# Chapter 07. 객체지향 프로그래밍 2

## 1. 상속(Inheritance)

### 1.1 상속의 정의와 장점

상속이란, 기존의 클래스를 재사용하여 새로운 클래스를 작성하는 것이다. 상속을 통해서 클래스를 작성하면 보다 적은 양의 코드로 새로운 클래스를 작성할 수 있고 코드를 공통적으로 관리할 수 있기 때문에 코드의 추가 및 변경이 매우 용이하다.

이러한 특정은 코드의 재사용을 높이고 코드의 중복을 제거하여 프로그램의 생산성과 유지보수에 크게 기여한다.

자바에서 상속을 구현하는 방법은 아주 간단하다. 새로 작성하고자 하는 클래스의 이름 뒤에 상속받고자 하는 클래스의 이름을 키워드 `extends`와 함께 써 주기만 하면 된다.

> [참고] 서로 상속관계에 있는 두 클래스를 아래와 같은 용어로 사용해서 표현하기도 한다.

> **조상 클래스**: 부모 클래스, 상위 클래스, 기반 클래스
> 
> **자손 클래스**: 자식 클래스, 하위 클래스, 파생된 클래스

클래스는 타언으로 표현하고 클래스간의 상속 관게는 화살표로 표시한다. 이와 같이 클래스 간의 상속관계를 그림으로 표현한 것을 상속계층도(class hierarchy)라고 한다.

자손 클래스는 조상 클래스의 모든 멤버를 상속받기 때문에, 자식 클래스는 부모 클래스의 멤버들을 포함한다고 할 수 있다.

> - 생성자와 초기화 블럭은 상속되지 않는다. 멤버만 상속된다.
> 
> - 자손 클래스의 멤버 개수는 조상 클래스보다 항상 같거나 많다.

> [참고] 접근 제어자(access modifier)가 private 또는 default인 멤버들은 상속되지 않는다기보다 상속은 받지만 자손 클래스로부터의 접근이 제한되는 것이다.

같은 내용의 코드를 하나 이상의 클래스에 중복적으로 추가해야하는 경우에는 상속관계를 이용해서 코드의 중복을 최소화해야한다. 프로그램이 어떤 떄는 잘 동작하지만 어떤 때는 오동작을 하는 이유는 중복된 코드 중에서 바르게 변경되지 않은 곳이 있기 때문이다.

TV 클래스로부터 상속받고 기능을 추가하여 CaptionTV 클래스를 작성하였다. 멤버변수 caption은 캡션기능의 상태를 저장하기 위한 boolean형 변수이고, displayCaption(String text)은 매개변수로 넘겨받은 문자열(text)을 캡션이 켜져 있는 경우(caption의 값인 true인 경우)에만 화면에 출력한다.

자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스의 멤버도 함께 생성되기 때문에 따로 조상 클래스의 인스턴스를 생성하지 않고도 조상 클래스의 멤버들을 사용할 수 있다.

> 자손 클래스의 인스턴스를 생성하면 조상 클래스의 멤버와 자손 클래스의 멤버가 합쳐진 하나의 인스턴스로 생성된다.

### 1.2 클래스간의 관계 - 포함관계

상속을 통해 클래스 간에 관계를 맺어 주고 클래스를 재사용하는 방법에 대해서 알아보았다. 상속이외에도 클래스를 재사용하는 또 다른 방법이 있는데, 그것은 클래스간에 '포함(Composite)'관계를 맺어 주는 것이다. 클래스 간의 포함관계를 맺어 주는 것은 한 클래스의 멤버변수로 다른 클래스 타입의 참조변수를 선언하는 것을 뜻한다.

한 클래스를 작성하는 데 다른 클래스를 멤버변수로 선언하여 포함시키는 것은 좋은 생각이다. 하나의 거대한 클래스를 작성하는 것보다 단위별로 여러 개의 클래스를 작성한 다음, 이 단위 클래스들을 포함관계로 재사용하면 보다 간결하고 손쉽게 클래스를 작성할 수 있다.

### 1.3 클래스간의 관계 결정

클래스를 작성하는데 있어서 상속관계를 맺어 줄 것인지 포함관계를 맺어 줄 것인지 결정하는 것은 때때로 혼돈스러울 수 있다.

예를 들어 Circle 클래스의 경우, Point 클래스를 포함시키는 대신 상속관계를 맺어 주었다면 다음과 같을 것이다.

```java
class Circle {
    Point c = new Point();
    int r;
}

class Circle extends Point {
    int r;
}
```

두 경우를 비교해 보면 Circle클래스를 작성하는데 있어서 Point클래스를 포함시키거나 상속받도록 하는 것은 결과적으로 별 차이가 없어 보인다.

그럴 때는 `~은 ~이다(is-a)`와 `~은 ~을 가지고 있다(has-a)`를 넣어서 문장을 만들어보면 클래스 간의 관계가 보다 명확해 진다.

원은 원점(Point)과 반지름으로 구성되므로 위의 두 문장을 비교해 보면 첫 번째 문장보다 두 번째 문장이 더 옳다는 것을 알 수 있을 것이다.

이처럼 클래스를 가지고 문장을 만들었을 때 `~은 ~이다.`라는 문장이 성립한다면, 서로 상속관계를 맺어 주고, `~은 ~을 가지고 있다.`는 문장이 성립한다면 포함관게를 맺어 주면 된다. 그래서 Circle클래스와 Point클래스 간의 관계는 상속관계 보다 포함관계를 맺어 주는 것이 옳다.

> **상속관계** '~은 ~이다.(is-a)'
> 
> **포함관계** '~은 ~을 가지고 있다.(has-a)'

> [참고] 프로그램의 모든 클래스를 분석하여 가능한 많은 관계를 맺도록 노력해서 코드의 재사용성을 높여야 한다.

### 1.4 단일 상속(Single Inheritance)

다른 객체지향언어인 C++에서는 여러 조상 클래스로부터 상속받는 것이 가능한 '다중상속(multiple inheritance)'을 허용하지만 자바에서는 단일 상속만을 허용한다. 그래서 하나 이상의 클래스로부터 상속을 받을 수 없다. 예를 들면, TV 클래스와 VCR 클래스가 있을 때, 이 두 클래스로부터 상속을 받는 TVCR 클래스를 작성할 수 없다.

그래서 TVCR 클래스는 조상 클래스로 TV 클래스와 VCR 클래스 중 하나만 선택해야한다.

```java
class TVCR extends TV, VCR {
    // ...
}
```

다중상속을 허용하면 여러 클래스로부터 상속받을 수 있기 때문에 복합적인 기능을 가진 클래스를 쉽게 작성할 수 있다는 장점이 있지만, 클래스간의 관계가 매우 복잡해진다는 것과 서로 다른 클래스로부터 상속받은 멤버간의 이름이 같은 경우 구별할 수 있는 방법이 없다는 단점을 가지고 있다.

만일 다중상속을 허용해서 TVCR 클래스가 TV 클래스와 VCR 클래스를 모두 조상으로 하여 두 클래스의 멤버들을 상속받는다고 가정해 보자.

TV 클래스에도 power()라는 메서드가 있고, VCR 클래스에도 power()라는 메서드가 있을 때 자손인 TVCR 클래스는 어느 조상클래스의 power()를 상속받게 되는 것일까?

둘 다 상속받게 된다면, TVCR 클래스 내에서 선언부(이름과 매개변수)만 같고 서로 다른 내요으이 두 메서드를 어떻게 구별할 것인가?

static 메서드라면 메서드 이름 앞에 클래스의 이름을 붙여서 구별할 수 있다지만, 인스턴스 메섣의 경우 선언부가 같은 두 메서드를 구별할 수 있는 방법은 없다.

이것을 해결하는 방법은 조상 클래스의 메서드의 이름이나 매개변수를 바꾸는 방법 밖에 없다. 이렇게 하면 그 조상 클래스의 power()메서드를 사용하던 모든 클래스들도 변경을 해야 하므로 그리 간단한 문제가 아니다.

자바에서는 다중상속의 이러한 문제점을 해결하기 위해 다중상속의 장점을 포기하고 단일상속만을 허용한다.

단일 상속이 하나의 조상 클래스만을 가질 수 있기 때문에 다중상속에 비해 불편한 점도 있겠지만, 클래스 간의 관계가 보다 명확해지고 코드를 더욱 신뢰할 수 있게 만들어 준다는 점에서 다중상속보다 유리하다.


### 1.5 Object 클래스 - 모든 클래스의 조상

Object 클래스는 모든 클래스 상속계층도의 최상위에 있는 조상클래스이다. 다른 클래스로부터 상속 받지 않는 모든 클래스들은 자동적으로 Object 클래스로부터 상속받게 함으로써 이것을 가능하게 한다.

모든 상속계층도의 최상위에는 Object 클래스가 위치한다. 그래서 자바의 모든 클래스들은 Object 클래스의 멤버들을 상속 받기 때문에 Object 클래스에 정의된 멤버들을 사용할 수 있다.


## 2. 오버라이딩(Overriding)

### 2.1 오버라이딩이란?

조상 클래스로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것을 오버라이딩이라고 한다. 상속받은 메서드를 그대로 사용하기도 하지만, 자손 클래스 자신에 맞게 변경해야하는 경우가 많다. 이럴 때 조상의 메서드를 오버라이딩한다.

> [참고] override의 사전적 의미는 `~위에 덮어쓰다(overwrite)`이다.

2차원 좌표계의 한 점을 표현하기 위한 Point 클래스가 있을 때, 이를 조상으로 하는 Point3D 클래스, 3차원 좌표계의 한 점을 표현하기 위한 클래스를 다음과 같이 새로 작성하였다고 하자.

```java
class Point {
    int x;
    int y;
    
    String getLocation() {
        return "x: " + x + ", y: " + y;
    }
}

class Point3D extends Point {
    int z;
    
    String getLocation() {
        return "x: " + x + ", y: " + y + ", z: " + z;
    }
}
```

Point 클래스의 getLocation()은 한 점의 x, y 좌표를 문자열로 반환하도록 작성되었다.

이 두 클래스는 서로 상속관게에 있으므로 Point3D클래스는 Point클래스로부터 getLocation()을 상속받지만, Point3D클래스는 3차원 좌표계의 한 점을 표현하기 위한 것이므로 조상인 Point 클래스로부터 상속받은 getLocation()은 Point3D 클래스에 맞지 않는다. 그래서 이 메서드를 Point3D클래스 자신에 맞게 z축의 자표값도 포함하여 반환하도록 오버라이딩 하였다.

Point 클래스를 사용하던 사람들은 새로 작성된 Point3D 클래스가 Point 클래스의 자손이므로 Point3D 클래스의 인스턴스에 대해서 getLocation()이 그랬듯이 점의 좌표를 문자열로 얻을 수 있을 것이라고 기대할 것이다. 

그렇기 때문에 새로운 메서드를 제공하는 것보다 오버라이딩을 하는 것이 바른 선택이다.

### 2.2 오버라이딩의 조건

오버라이딩은 메서드의 내용만을 새로 작성하는 것이므로 메서드의 선언부는 조상의 것과 완전히 일치해야 한다. 그래서 오버라이딩이 성립하기 위해서는 다음과 같은 조건을 만족해야 한다.

> 자손 클래스에서 오버라이딩하는 메서드는 조상 클래스의 메서드와
> 
>  - 이름이 같아야 한다.
>  - 매개변수가 같아야 한다.
>  - 반환타입이 같아야 한다.

> [참고] JDK1.5부터 '공변 반환타입(covariant return type)'이 추가되어, 반환타입을 자손 클래스의 타입으로 변경하는 것은 가능하도록 조건이 완화되었다.


한마디로 요갸하면 선언부가 일치해야 한다는 것이다. 다만 접근 제어자(access modifier)와 예외자(exception)는 제한된 조건 하에서만 다르게 변경할 수 있다.

1. 접근 제어자는 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.

    만일 조상 클래스에 정의된 메서드의 접근 제어자가 protected라면, 이를 오버라이딩하는 자손 클래스의 메서드는 접근 제어자가 protected나 public이어야 한다. 대부분의 경우 같은 범위의 접근 제어자를 사용한다. 접근 제어자의 접근범위를 넓은 것에서 좁은 것 순으로 나열하면 public, protected, (default), private이다.

2. 조상 클래스의 메서드보다 많은 수의 예외를 선언할 수 없다.

    아래의 코드를 보면 Child 클래스의 parentMethod()에 선언된 예외의 개수가 조상인 Parent 클래스의 parentMethod()에 선언된 에외의 개수가보다 적으므로 바르게 오버라이딩 되었다.

        class Parent {
            void parentMethod() throws IOException, SQLException {
                ...
            }
        }

         class Child extends Parent {
            void parentMethod() throws IOException {
                ...
            }
        }

    여기서 주의해야할 점은 단순히 선언된 예외의 개수의 문제가 아니라는 것이다.

         class Child extends Parent {
            void parentMethod() throws Exception {
                ...
            }
        }

    만일 위와 같이 오버라이딩을 하였다면, 분명히 조상클래스에 정의된 메서드보다 적은 개수의 예외를 선언한 것처럼 보이지만 Exception은 모든 예외의 최고 조상이므로 가장 많은 개수의 예외를 던질 수 있도록 선언한 것이다.

    그래서 예외의 개수는 적거나 같아야 한다는 조건을 만족시키지 못하는 잘못된 오버라이딩인 것이다.

> 조상 클래스의 메서드를 자손 클래스에서 오버라이딩 할 때
> 
> 1. 접근 제어자를 조상 클래스의 메서드보다 좁은 범위로 변경할 수 없다.
> 
> 2. 예외는 조상 클래스의 메서드보다 많이 선언할 수 없다.
> 
> 3. 인스턴스메서드를 static로 또는 그 반대로 변경할 수 없다.

> **Q. 조상 클래스에 정의된 static 메서드를 자손 클래스에서 똑같은 이름의 static 메서드로 정의할 수 있나요?**
> 
> A. 가능합니다. 하지만, 이것은 각 클래스에 별개의 static 메서드를 정의한 것일 뿐 오버라이딩이 아니다. 각 메서드는 클래스일므으로 구별될 수 있으며, 호출할 때는 '참조변수.메서드이름()'대신 '클래스이름.메서드이름()'으로 하는 것이 바람직하다. static 멤버들은 자신들이 정의된 클래스에 묶여있다고 생각하면 됩니다.


### 2.3 오버로딩 vs 오버라이딩

오버로딩과 오버라이딩은 서로 혼동하기 쉽지만 사실 그 차이가 명백하다. 오버로딩은 기존에 없는 새로운 메서드를 추가하는 것이고, 오버라이딩은 조상으로부터 상속받은 메서드의 내용을 변경하는 것이다.

> **Overloading** : 기존에 없는 새로운 메서드를 정의하는 것(New)
> 
> **Overriding**: 상속받은 메섣의 내요을 변경하는 것(Change, Modify)

### 2.4 super

super는 자손 클래스에서 조상 클래스로부터 상속받은 멤버를 참조하는데 사용되는 참조변수이다. 멤버변수와 지역변수의 이름이 같을 때 this를 붙여서 구별했듯이 상속받은 멤버와 자신의 클래스에 정의된 메버의 이름이 같을 때는 super를 붙여서 구별할 수 있다.

조상 클래스로부터 상속받은 멤버도 자손 클래스 자신의 멤버이므로 super 대신 this를 사용할 수 있다. 그래도 조상 클래스의 멤버와 자손클래스의 멤버가 중복 정의되어 서로 구별해야하는 경우에만 super를 사용하는 것이 좋다.

조상의 멤버와 자신의 멤버를 구별하는데 사용된다는 점을 제외하고는 super와 this는 근본적으로 간다. 모든 인스턴스메서드에는 자신이 속한 인스턴스의 주소가 지역변수로 저장되는데, 이것이 참조변수인 this와 super의 값이 된다.

static 메서드(클래스메서드)는 인스턴스와 관련이 업삳.


### 2.5 super - 조상 클래스의 생성자

this()와 마찬가지로 super() 역시 생성자이다. this()는 같은 클래스의 다른 생성자를 호출하는 데 사용되지만, super()는 조상 클래스의 생성자를 호출하는데 사용된다.

자손 클래스의 인스턴스를 생성하면, 자손의 멤버와 조상의 멤버가 모두 합쳐진 하나의 인스턴스가 생성된다. 그래서 자손 클래스의 인스턴스가 조상 클래스의 멤버들을 사용할 수 있는 것이다. 이 때 조상 클래스 멤버의 초기화 작업이 수행되어야 하기 때문에 자손 클래스의 생성자에서 조상 클래스의 생성자가 호출되어야 한다.

생성자의 첫 줄에서 조상클래스의 생성자를 호출해야하는 이유는 자손 클래스의 멤버가 조상 클래스의 멤버를 사용할 수도 있으므로 조상의 멤버들이 먼저 초기화되어 있어야 하기 때문이다.

이와 같은 조상 클래스 생성자의 호출은 클래스의 상속관계를 거술러 올라가면서 계속 반된다. 

> Object 클래스를 제외한 모든 클래스의 생성자 첫 줄에 생성자.this() 또는 super().를 호출해야한다. 그렇지 않으면 컴파일러가 자동적으로 `super();`를 생성자의 첫줄에 삽입한다.

인스턴스를 생성할 때는 클래스를 선택하는 것만큼 생성자를 선택하는 것도 중요하다.

> 1. 클래스 - 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할 것인가?
> 
> 2. 생성자 - 선택한 클래스의 어떤 생성자를 이용해서 인스턴스를 생성할 것인가?


## 3. package와 import

### 3.1 패키지(package)

패키지란, 클래스의 묶음이다. 패키지에는 클래스 또는 인터페이스를 포함시킬 수 있으며, 서로 관련된 클래스들끼리 그룹 단위로 묶어 놓음으로써 클래스를 효율적으로 관리할 수 있다. 같은 이름의 클래스 일지라도 서로 다른 패키지에 존재하는 것이 가능하므로, 자신만의 패키지 체계를 유지함으로써 다른 개발자가 개발한 클래스 라이브러리의 클래스와 이름이 충돌하는 것을 피할 수 있다.

클래스가 물리적으로 하나의 클래스파일(.class)인 것과 같이 패키지는 물리적으로 하나의 디렉토리앋. 그래서 어떤 패키지에 속한 클래스는 해당 디렉토리에 존재하는 클래스 파일(.class)이어야 한다.

> - 하나의 소스파일에는 첫 번째 문장으로 단 한 번의 패키지 선언만을 허용한다.
> 
> - 모든 클래스는 반드시 하나의 패키지에 속해야 한다.
> 
> - 패키지는 점(.)을 구분자로 하여 계층구조로 구성할 수 있다.
> 
> - 패키지는 물리적으로 클래스 파일(.class)을 포함하는 하나의 디렉토리이다.

### 3.2 패키지의 선언

패키지를 선언하는 것은 아주 간단하다. 클래스나 인터페이스의 소스파일(.java)에 다음과 같이 한 줄만 적어주면 된다.

```java
package 패키지명;
```

패키지명은 대소문자를 모두 허용하지만, 클래스명과 쉽게 구분하기 위해서 소문자로 하는 것을 원칙으로 하고 있다.

소스파일에 자신이 속할 패키지를 지정하지 않은 클래스는 자동적으로 '이름 없는 패키지'에 속하게 된다.

### 3.3 import 문

소스 코드를 작성할 때 다른 패키지의 클래스를 사용하려면 패키지명이 포함된 클래스 이름을 사용해야 한다. 하지만, 매번 패키지명을  붙여서 작성하기란 여간 불편한 일이 아닐 것이다.

클래스의 코드를 작성하기 전에 import문으로 사용하고자 하는 클래스의 패키지를 미리 명시해주면 소스코드에 사용되는 클래스이름을에서 패키지명은 생략할 수 있다.

import의 역할은 컴파일러에게 소스파일에 사용된 클래스의 패키지에 대한 정보를 제공하는 것이다. 컴파일 시에 컴파일러는 import문을 통해 소스파일에 사용된 클래스들의 패키지를 알아 낸 다음, 모든 클래스 이름 앞에 패키지명을 붙여준다.


### 3.4 import문의 선언

모든 소스파일(.java)에서 import문은 package문 다음에, 그리고 클래스 선언문 이전에 위치해야 한다. import문은 package문과 달리 한 소스파일에 여러 번 선언할 수 있다.

> 일반적인 소스파일(*.java)의 구성은 다음의 순서로 되어 있다.
> 
>  1. package문
>
>  2. import문
> 
>  3. 클래스 선언

클래스 이름을 지정해주는 대신 '*'을 사용하면, 컴파일러는 해당 패키지에서 일치하는 클래스이름을 찾아야 하는 수고를 더 해야할 것 이다. 실행 시 성능상의 차이는 전혀 없다.

### 3.5 static import문

import문을 사용하면 클래스의 패키지명을 생략할 수 있는 것과 같이 static import문을 사용하면 static 멤버를 호출할 때 클래스 이름을 생략할 수 있다. 특정 클래스의 static멤버를 자주 사용할 때 편리하다. 그리고 코드도 간결해진다.


## 4. 제어자(Modifier)

### 4.1 제어자란?

제어자(modifier)는 클래스, 변수 또는 메서드의 선언부와 함께 사용되어 부가적인 의미를 부여한다. 제어자의 종류는 크게 접근 제어자와 그 외의 제어자로 나눌 수 있다.

> **접근 제어자** : public, protected, default, private
> 
> **그 외** : static, final, abstract, native, transient, synchronized, volatile, strictfp

제어자는 클래스나 멤버변수와 메서드에 주로 사요오디며, 하나의 대상에 대해서 여러 제어자를 조합하여 사용하는 것이 가능하다.

단, 접근제어자는 한 번에 네 가지 중 하나만 선택해서 사용할 수 있다. 즉, 하나의 대상에 대해서 public과 private을 함께 사용할 수 없다는 것이다.

### 4.2 static - 클래스의, 공통적인

static은 '클래스의' 또는 '공통적인'의 의미를 가지고 있다. 인스턴스 변수는 하나의 클래스로부터 생성되었더라도 각기 다른 값을 유지하만, 클래스변수(static멤버변수)는 인스턴스에 관계없이 같으 ㄴ값을 갖는다. 그 이유는 하나의 변수를 모두 인스턴스가 공유하기 때문이다.

static이 붙은 멤머변수와 메서드, 그리고 초기화 블럭은 인스턴스가 아닌 클래스에 관계된 것이기 때문에 인스턴스를 생성하지 않고도 사용할 수 있다.

인스턴스 메서드와 static 메서드의 근본적인 차이는 메서드 내에서 인스턴스 멤버를 사용하는가의 여부에 있다.

> static이 사용될 수 있는 곳 : 멤버변수, 메서드, 초기화 블럭

- static 
  
  - 멤버변수
    
    - 모든 인스턴스에 공통적으로 사용되는 클래스 변수가 된다.
    - 클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 사용 가능하다.
    - 클래스가 메모리에 로드될 때 생성된다.
  
  - 메서드
    
    - 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능한 static 메서드가 된다.
    - static 메서드 내에서는 인스턴스멤버들을 직접 사용할 수 없다.


인스턴스 멤버를 사용하지 않는 메서드는 static을 붙여서 static 메서드로 선언하는 것을 고려해보도록 하자. 가능하다면 static 메서드로 하는 것이 인스턴스를 생성하지 않고도 호출이 가능해서 더 편리하고 속도도 더 빠르다.

> [참고] static 초기화 블럭은 클래스가 메모리에 로드될 때 단 한번만 수행되며, 주로 클래스변수(static변수)를 초기화하는데 주로 사용된다.


### 4.3 final - 마지막의, 변경할 수 없느

final은 '마지막의' 또는 '변경할 수 없는'의 의미를 가지고 있으며 거의 모든 대상에 사용될 수 있다.

변수에 사용되면 값을 변ㅅ경할 수 없는 상수가 되며, 메서드에 사용되면 오버라이딩을 할 수 없게 되고 클래스에 사용되면 자신을 확장하는 자손 클래스를 정의하지 못하게 된다.

- final

    - 클래스
    
        - 변경할 수 없는 클래스, 확장될 수 없는 클래스가 되어 final 지정된 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다.
  
    - 메서드
      
        - 변경될 수 없는 메서드, final로 지정된 메서드는 오버라이딩을 통해 재정의 될 수 없다.
  
    - 멤버변수, 지역변수
        
        - 변수 앞에 final을 붙이면, 값을 변경할 수 없는 상수가 된다.

> [참고] 대표적인 final 클래스로는 String과 Math가 있습니다.

```java
final class FianlTest {
    final int MAX_SIZE = 10;
    
    final void getMaxSize() {
        final int LV = MAX_SIZE;
        return MAX_SIZE;
    }
}
```

#### 생성자를 이용한 final멤버 변수의 초기화

final이 붙은 변수는 상수이므로 일반적으로 선언과 초기화를 동시에 하지만, 인스턴스변수의 경우 생성자에 서 초기화 되도록 할 수 있다.

클래스 내에 매개변수를 갖는 생성자를 선언하여, 인스턴스를 생성할 때 final이 붙은 멤버변수를 초기화하는데 필요한 값을 생성자의 매개변수로부터 제공받는 것이다.

이 기능을 활용하면 각 인스턴스마다 final이 붙은 멤버변수가 다른 값을 갖도록 하는 것이 가능하다.

만일 이것이 불가능하다면 클래스에 선언된 final이 붙은 인스턴스변수는 모든 인스턴스에서 같은 값을 가져야만 할 것이다.

예를 들어 카드의 경우, 각 카드마다 다른 종류의 숫자를 갖지만, 일단 카드가 생성되면 카드의 값이 변경되어서는 안 된다. 52장의 카드 중에서 하나만 잘못 바꿔도 같은 카드가 2장이 되는 일이 생기기 때문이다. 그래서 카드의 값을 바구기 보다는 카드의 순서를 바꾸는 쪽이 더 안전한 방법이다.


### 4.4 abstact - 추상의, 미완성의

abstract는 '미완성'의 의미를 가지고 있다. 메서드의 선언부만 작성하고 실제 수행내용은 구현하지 않은 추상 메서드를 선언하는데 사용된다.

그리고 클래스에 사용되어 클래스 내에 추상메서드가 존재한다는 것을 쉽게 알 수 있게 한다.

> abstract가 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 메서드


- abstract
    
    - 클래스
  
      - 클래스 내에 추상 메서드가 선언되어 있음을 의미한다.
      
    - 메서드
      
      - 선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 추상 메서드


추상 클래스는 아직 완성되지 않은 메서드가 존재하는 '미완성 설계도'이므로 인스턴스를 생성할 수 없다.

```java
abstract class AbstractTest {       // 추상 클래스(추상 메서드를 포함한 클래스)
    abstract void method();         // 추상 메서드(구현부가 없는 메서드)
}
```

추상 메서드가 없는 클래스, 즉 완성된 클래스도 abstract를 붙여서 추상클래스로 만드는 경우도 있다. 예를 들어, java.awt.event.WindowAdapter는 아래와 같이 아무런 내용이 없는 메서드들만 정의되어 있다. 이런 클래스는 인스턴스를 생성해봐야 할 수 있는 것이 아무것도 없다. 그래서 인스턴스를 생성하지 못하게 클래스 앞에 제어자 `abstract`를 붙여 놓은 것이다.

```java
import java.awt.event.WindowEvent;
import java.awt.event.WindowFocusListener;
import java.awt.event.WindowListener;

public abstract class WindowAdapter implements WindowListener, WindowFocusListener {
    public void windowOpened(WindowEvent e) { }
    public void windowClosing(WindowEvent e) { }
    public void windowClosed(WindowEvent e) { }
    public void windowIconified(WindowEvent e) { }
}
```

이 클래스 자체로는 쓸모가 없지만, 다른 클래스가 이 클래스를 상속받아서 일부의 원하는 메서드만 오버라이딩해도 된다는 장점이 있다. 만일 이 클래스가 없다면 아무런 내용도 없는 메서드를 잔뜩 오버라이딩해야 한다.

### 4.5 접근 제어자(Access Modifier)

접근 제어자는 멤버 또는 클래스에 사용되어, 해당하는 멤버 또는 클래스를 외부에서 접근하지 못하도록 제한하는 역할을 한다.

접근 제어자가 default임을 알리기 위해 실제로 default를 붙이지는 않는다. 클래스나 멤버변수, 메서드, 생성자에 접근 제어자가 지정되어 있지 않다면, 접근 제어자가 default임을 뜻한다.

> 접근 제어자가 사용될 수 있는 곳 - 클래스, 멤버변수, 메서드, 생성자
> 
> private - 같은 클래스 내에서만 접근 가능
> 
> default - 같은 패키지 내에서만 접근 가능
> 
> protected - 같은 패키지 내에서, 그리고 다른 패키지의 자손 클래스에서 접근 가능
> 
> public - 접근 제한 없음

#### 접근 제어자를 이용한 캡슐화

클래스나 멤버, 주로 멤버에 접근 제어자를 사용하는 이유는 클래스의 내부에 선언된 데이터를 보호하기 위해서이다.

데이터가 유효한 값을 유지하도록, 또는 비밀번호와 같은 데이터를 외부에서 함부로 변경하지 못하도록 하기 위해서는 외부로부터의 접근을 제한하는 것이 필요하다. 

이것을 데이터 감추기(data hiding)라고 하며, 객체지향개념의 캡슐화(encapsulation)에 해당하는 내용이다.

또 다른 이유는 클래스 내에서만 사용되는, 내부 작업을 위해 임시로 사용되는 멤버변수나 부분작업을 처리하기 위한 메서드 등의 메서드 등의 멤버들을 클래스 내부에 감추기 위해서이다.

외부에서 접근할 필요가 없는 멤버들을 private으로 지정하여 외부에 노출시키지 않음으로써 복잡성을 줄일 수 있다.

> 접근 제어자를 사용하는 이유
> 
> - 외부로부터 데이터를 보호하기 위함
> 
> - 외부에는 불필요한, 내부적으로만 사용되는, 부분을 감추기 위함

만일 메서드 하나를 변경해야 한다고 가정했을 때, 이 메서드의 접근 제어자가 public이라면, 메서드를 변경한 후에 오류가 없는지 테스트해야하는 범위가 넓다. 그러나 접근 제어자가 default라면 패키지 내부만 확인해 보면 되고, private이면 클래스 하나만 살펴보면 적절히 선택해서 접근 제어자가 하나가 때로는 상당한 차이를 만들어낼 수 있다. 접근 제어자를 적절히 선택해서 접근 범위를 최소화하도록 노력하자.


#### 생성자의 접근 제어자

생성자에 접근 제어자를 사용함으로써 인스턴스의 생성을 제한할 수 있다. 보통 생성자의 접근 제어자는 클래스의 접근 제어자와 같지만, 다르게 지정할 수 있다.

생성자의 접근 제어자를 private으로 지정하면, 외부에서 생성자에 접근할 수 없으므로 인스턴스를 생성할 수 없게 된다.

대신 인스턴스를 생성해서 반환해주는 public 메서드를 제공함으로써 외부에서 이 클래스의 인스턴스를 사용하도록 할 수 있다. 이 메서드는 public인 동시에 static이어야 한다.

```java
class Singleton {
    private static Singleton s = new Singleton();
    
    private Singleton() {
        ...
    }
    
    public static Singleton getInstance() {
        return s;
    }
}
```

이처럼 생성자를 통해 직접 인스턴스를 생성하지 못하게 하고 public 메서드를 통해 인스턴스에 접근하게 함으로써 사용할 수 있는 인스턴스의 개수를 제한할 수 있다.

또 한 가지, 생성자가 private인 클래스는 다른 클래스의 조상이 될 수 없다. 왜냐하면, 자손클래스의 인스턴스를 생성할 때 조상 클래스의 생성자를 호출해야만 하는데, 생성자의 접근 제어자가 private이므로 자손 클래스에서 호출하는 것이 불가능하기 때문이다.

그래서 클래스 앞에 final을 추가하여 상속할 수 없는 클래스라는 것을 알리는 것이 좋다.


### 4.6 접근제어자(Modifier)의 조합

#### 클래스

public, (default), final, abstract

#### 메서드

모든 접근 제어자, final, abstract, static

#### 멤버변수

모든 접근 제어자, final, static

#### 지역 변수

final

#### 접근 제어자 주의사항

1. 메서드에 static과 abstract를 함께 사용할 수 없다.

    static 메서드는 몸통이 있는 메서드에만 사용할 수 있기 때무이다.

2. 클래스에 abstract와 final를 동시에 사용할 수 없다.

    클래스에 사용되는 final은 클래스를 확장할 수 없다는 의미이고 abstract는 상속을 통해서 완성되어야 한다는 의미이므로 서로 모순되기 때문이다.

3. abstract메서드의 접근 제어자가 private 일 수 없다.

    abstract 메서드는 자손 클래스에서 구현해주어야 하는데 접근 제어자가 private이면, 자손클래스에서 접근할 수 없기 때문이다.

4. 메서드에 private과 final을 같이 사용할 필요는 없다.

    접근 제어자가 private인 메서드는 오버라이딩될 수 없기 때문이다. 이 둘 중 하나만 사용해도 의미가 충분하다.



## 5. 다형성(polymorphism)

### 5.1 다형성이란?

객체지향개념에서 다형성이란 `여러 가지 형태를 가질 수 있는 능력`을 의미하며, 자바에서는 한 타입의 참조변수로 여러 타입의 객체를 참조할 수 있도록 함으로써 다형성을 프로그램적으로 구현하였다.

이를 좀 더 구체적으로 말하자면, `조상클래스 타입의 참조변수로 자손클래스의 인스턴스를 참조할 수 있도록 하였다`는 것이다.

```java
class TV {
    boolean power;      // 전원상태(on/off)
    int channel;        // 채널
    
    void power() { power = !power; }
    void channelUp() { ++channel; }
    void channelDown() { --channel; }
}

class CaptionTV extends TV {
    String text;
    void caption() {
        if(this.power)
            System.out.println(this.text);
    }
}
```

같은 타입의 인스턴더라도 참조변수의 타입에 따라 숑할 수 있는 멤버의 개수가 달라진다.

자손 타입의 참조변수로 조상타입의 인스턴스를 참조하는 것은 존재하지 않는 멤버를 사용하고자 할 가능성이 있으므로 허용되지 않는다. 참조변수가 사용할 수 있는 멤버의 개수는 인스턴스의 멤버 개수보다 같거나 적어야 한다.

> [참고] 클래스는 상속을 통해서 확장될 수 있어도 축소될 수는 없어서, 조상 인스턴스의 멤버 개수는 자손 인스턴스의 멤버 개수보다 항상 적거나 같다.

참조변수의 타입이 참조변수가 참조하고 있는 인스턴스에서 사용할 수 있는 멤버의 개수를 결정한다는 사실을 이해하는 것이 매우 중요하다.

> 조상타입의 참조변수로 자손타입의 인스턴스를 참조할 수 있다.
> 
> 반대로 자손타입의 참조변수로 조상타입의 인스턴스를 참조할 수는 없다.


### 5.2 참조변수의 형변환

기본형 변수와 같이 참조변수도 형변환이 가능하다. 단, 서로 상속관계에 있는 클래스사이에만 가능하기 때문에 자손타입의 참조변수를 조상타입의 참조변수로, 조상타입의 참조변수를 자손타입의 참조변수로의 형변환만 가능하다.

기본형 변수의 형변환에서 작은 자료형에서 큰 자료형의 형변환은 생략이 가능하듯이, 참조형 변수의 형변환에서는 자손타입의 참조변수를 조상타입으로 형변환하는 경우에는 형변환을 생략할 수 있다.

> 자손 타입 -> 조상타입(Up-casting) : 형변환 생략가능
> 
> 자손 타입 <- 조상타입(Down-casting) : 형변환 생략불가

형변환은 참조변수의 타입을 변환하는 것이지 인스턴스를 변환하는 것은 아니기 떄문에 참조변수의 형변환은 인스턴스에 아무런 영향을 미치지 않는다.

단지 참조변수의 형변환을 통해서, 참조하고 있는 인스턴스에서 사용할 수 있는 멤버의 범위(개수)를 조절하는 것뿐이다.


> 서로 상속관계에 있는 타입간의 형변환은 양방향으로 자유롭게 수행될 수 있으나, 참조변수가 가리키는 인스턴스의 자손타입으로 형변환은 허용되지 않는다. 그래서 참조변수가 가리키는 인스턴스의 타입이 무엇인지 확인하는 것이 중요하다.


### 5.3 instanceof 연산자

참조변수가 참조하고 있는 인스턴스의 실제 타입을 알아보기 위해 instanceof연산자를 사용한다. 주로 조건문에 사용되며, instanceof의 왼쪽에는 참조변수를 오른쪽에는 타입(클래스명)이 피연산자로 위치한다. 그리고 연산의 결과로 boolean값인 true와 false 중의 하나를 반환한다.

instanceof를 이용한 연산결과로 true를 얻었다는 것은 참조변수가 검사한 타입으로 형변환이 가능하다는 것을 뜻한다.

> [참고] 값이 null인 참조변수에 대해 instanceof연산을 수행하면 false를 결과로 얻는다.

```java
void doWork(Car c) {
    if(c instanceof FireEngine) {
        FireEngine fe = (FireEngine) c;
        fe.water();
    }else if(c instanceof Ambulance) {
        Ambulance a = (Ambulance) c;
        a.siren();
    }
}
```

> 어떤 타입에 대한 instanceof 연산의 결과가 true라는 것은 검사한 타입으로 형변환이 가능하다는 것을 의미한다.

### 5.4 참조변수와 인스턴스의 연결

조상 타입의 참조변수와 자손 타입의 참조변수의 차이점이 사용할 수 있는 멤버의 개수에 있다고 하였다. 여기서 한 가지 더 알아두어야 할 내용이 있다.

조상 클래스에 선언된 멤버변수와 같은 이름의 인스턴스변수를 자손 클래스에 중복으로 정의헀을 때, 조상타입의 참조변수로 자손 인스턴스를 참조하는 경우와 자손타입의 참조 변수로 자손 인스턴스를 참조하는 경우는 서로 다른 결과를 얻는다.

메서드이 경우 조상 클래스의 메서드를 자손의 클래스에서 오버라이딩한 경우에도 참조변수의 타입에 관게없이 항상 실제 인스턴스의 메서드(오버라이딩된 메서드)가 호출되지만, 멤버변수의 경우 참조변수의 타입에 따라 달라진다.

> [참조] static 메서드는 static 변수처럼 참조변수의 타입에 영향을 받는다. 참조변수의 타입에 영향을 받지 않는 것은 인스턴스메서드 뿐이다. 그래서 static메서드는 반드시 참조변수가 아닌 '클래스이름.메서드()'로 호출해야 한다.

멤버변수가 조상 클래스와 자손 클래스에 중복으로 정의된 경우, 조상타입의 참조변수를 사용했을 때는 조상 클래스에 선언된 멤버변수가 사용되고, 자손타입의 참조변수를 사용했을 때는 자손 클래스에 선언된 멤버변수가 사용된다.

하지만 중복 정의되지 않은 경우, 조상타입의 참조변수를 사용했을 때와 자손타입의 참조변수를 사용했을 때의 차이가 없다. 중복된 겨우는 참조변수의 타입에 따라 달라지지만, 중복되지 않은 경우 하나뿐이므로 선택의 여지가 없기 때문이다.


### 5.5 매개변수의 다형성

참조변수의 다형적인 특징은 메서드의 매개변수에도 적용된다. 아래와 같이 Product, TV, Computer, Audio, Buyer 클래스가 정의도어 있다고 가정하자.

```java
class Product {
    int price;
    int bonusPoint;
}

class TV extends Product {}
class Computer extends Product {}
class Audio extends Product {}

class Buyer {
    int money = 100;
    int bonusPoint = 0;
}
```

Product 클래스는 TV, Audio, Computer 클래스의 조상이며, Buyer 클래스는 제품(Product)을 구입하는 사람을 클래스로 표현한 것이다.

Buyer 클래스에 물건을 구입하는 기능의 메서드를 추가해보자. 구입할 대상이 필요하므로 매개변수로 구입할 제품을 넘겨받아야 한다. TV를 살 수 있도록 매개변수를 TV 타입으로 하였다.

```java
void buy(TV tv) {
    money = money - tv.price;
    
    bonusPoint = bonusPoint + tv.bonusPoint;
}
```

buy(TV tv)는 제품을 구입하면 제품을 구입한 사람이 가진 돈에서 제품의 가격을 빼고, 보너스점수는 추가하는 작업을 하도록 작성되었다. 그런데 buy(TV tv)로는 TV밖에 살 수 없기 떄문에 아래와 같이 다른 제품들도 구입할 수 있는 메서드가 추가로 필요하다.

```java
void buy(Computer c) {
    money = money - c.price;
    
    bonusPoint = bonusPoint + c.bonusPoint;
}

void buy(Audio a) {
    money = money - a.price;
    
    bonusPoint = bonusPoint + a.bonusPoint;
}
```

이렇게 되면, 제품의 종류가 늘어날 때마다 Buyer 클래스에는 새로운 buy 메서드를 추가해주어야 할 것이다.

그러나 메서드의 매개변수에 다형성을 적용하면 아래와 같이 하나의 메서드로 간단히 처리할 수 있다.

```java
void buy(Product p) {
    money = money - p.price;
    bonusPoint = bonusPoint + p.bonusPoint;
}
```

### 5.6 여러 종류의 객체를 배열로 다루기

조상타입의 참조변수 배열을 사용하면, 공통의 조상을 가진 서로 다른 종류의 객체를 배열로 묶어서 다룰 수 있다.


## 6. 추상클래스(abstract class)

### 6.1 추상클래스란?

클래스를 설계도에 비유한다면, 추상클래스는 미완성 설계도에 비유할 수 있다. 미완성 설계도란, 단어의 뜻 그대로 완성되지 못한 채로 남겨진 설계도를 말한다.

클래스가 미완성이라는 것은 멤버의 개수에 관계된 것이 아니라, 단지 미완성 메서드(추상메서드)를 포함하고 있다는 의미앋.

미완성 설계도로 완성된 제품을 만들 수 없듯이 추상클래스로 인스턴스는 생성할 수 없다. 추상클래스는 상속을 통해서 자손 클래스에 의해서만 완성될 수 있다.

추상 클래스 자체로는 클래스로서의 역할을 다 못하지만, 새로운 클래스를 작성하는데 있어서 바탕이 되는 조상 클래스로서 중요한 의미를 갖는다. 새로운 클래스를 작성할 때 아무 것도 없는 상태에서 시작하는 것보다는 완전하지 못하더라도 어느 정도 틀을 갖춘 상태에서 시작하는 것이 나을 것이다.


실생활에서 예를 들자면, 같은 크기의 TV라도 기능의 차이에 따라 여러 종류의 모델이 있지만, 사실 이 

추상클래스는 키워드 `abstract`를 붙이기만 하면 된다. 이렇게 함으로써 이 클래스를 사용할 때, 클래스 선언부의 abstract를 보고 이 클래스에는 추상 메서드가 있으니 상속을 통해서 구현해주어야 한다는 것을 쉽게 알 수 있을 것이다.


```java
abstract class 클래스이름 {
    
}
```

추상클래스는 추상메서드를 포함하고 있다는 것을 제외하고는 일반클래스와 전혀 다르지 않다. 추상클래스에도 생성자가 있으며, 멤버변수와 메서드도 가질 수 있다.

> [참고] 추상메서드를 포함하고 있지 않은 클래스에도 키워드 `abstract`를 붙여서 추상 클래스로 지정할 수도 있다. 추상메서드가 없는 완성된 클래스라 할지라도 추상클래스로 지정되면 클래스의 인스턴스를 생성할 수 없다.


### 6.2 추상메서드(abstract method)

메서드는 선언부와 구현부(몸통)로 구성되어 있다고 했다. 선언부만 작성하고 구현부는 작성하지 않은 채로 남겨 둔 것이 추상메서드이다. 즉, 설계만 해놓고 실제 수행될 내용은 작성하지 않았기 때문에 미완성 메서드인 것이다.

메서드를 이와 같이 미완성 상태로 남겨둔 이유는 메서드의 내용이 상속받는 클래스에 따라 달라질 수 있기 때문에 조상 클래스에서는 선언부만을 작성하고, 주석을 덧붙여 어떤 기능을 수행할 목적으로 작성되었는지 알려 주고, 실제 내용은 상속받는 클래스에서 구현하도록 비워 두는 것이다. 그래서 추상클래스를 상속받는 자손 클래스는 조상의 추상메서드를 상황에 맞게 적절히 구현해주어야 한다.

추상메서드 역시 키워드 `abstract`를 앞에 붙여 주고, 추상메서드는 구현부가 없으므로 괄호{}대신 문장의 끝을 알리는 `;`을 적어준다.

> /* 주석을 통해 어떤 기능을 수행할 목적으로 작성하였는지 설명한다. */
> 
> abstract 리턴타입 메서드이름();

추상클래스로부터 상속받는 자손클래스는 오버라이딩을 통해 조상인 추상클래스의 추상메서드를 모두 구현해주어야 한다. 만일 조상으로부터 상속받은 추상메서드 중 하나라도 구현하지 않는다면, 자손클래스 역시 추상클래스로 지정해 주어야 한다.

```java
abstract class Player {
    abstract void play(int pos);
    abstract void stop();
}

class AudioPlayer extends Player {
    void play(int pos) { /* 내용 생략 */ }     // 추상메서드 구현  
    void stop() { /* 내용 생략 */ }            // 추상메서드 구현
}

abstract class AbstractPlayer extends Player {
    void play(int pos) { /* 내용 생략 */ }     // 추상메서드 구현
}
```

실제 작업내용인 구현부가 없는 메서드가 무슨 의미가 있을까 싶기도 하겠지만, 메서드를 작성할 때 실제 작업내용인 구현부보다 더 중요한 부분이 선언부이다. 메서드의 이름과 메서드의 작업에 필요한 매개변수, 그리고 작업의 결과로 어떤 타입의 값을 반환할 것인가를 결정하는 것은 쉽지 않은 일이다. 선언부만 작성해도 메서드의 절반 이상이 완성된 것이라 해도 과언이 아니다.

메서드를 사용하는 쪽에서는 메서드가 실제로 어떻게 구현되어있는지 몰라도 메서드의 이름과 매개변수, 리턴타입, 즉 선언부만 알고 있으면 되므로 내용이 없을 지라도 추상메서드를 사용하는 코드를 작성하는 것이 가능하며, 실제로는 자손클래스에 구현된 완성된 메서드가 호출되도록 할 수 있다.


### 6.3 추상클래스의 작성

여러 클래스에 공통적으로 사용될 수 있는 클래스를 바로 작성하기도 하고, 기존의 클래스의 공통적인 부분을 뽑아서 추상클래스로 만들어 상속하도록 하는 경우도 있다. 참고로 추상의 사전적 정의는 다음과 같다.

> 추상 - 낱낱의 구체적 표상이나 개념에서 공통된 성질을 뽑아 이를 일반적인 개념으로 파악하는 정신 작용

상속이 자손 클래스를 만드는데 조상 클래스를 사용하는 것이라면, 이와 반대로 추상화는 기존의 클래스의 공통부분을 뽑아내서 조상 클래스를 만드는 것이라고 할 수 있다.

추상화를 구체화와 반대되는 의미로 이해하면 보다 쉽게 이해할 수 있을 것이다. 상속계층도를 따라 내려갈수록 클래스는 점점 기능이 추가되어 구체화의 정도가 심해지며, 상속계층도를 따라 올라갈수록 클래스는 추상화의 정도가 심해진다고 할 수 있다. 즉, 상속계층도를 따라 올라갈수록 클래스는 추상화의 정도가 심해진다고 할 수 있다. 즉, 상속계층도를 따라 내려 갈수록 세분화되며, 올라갈수록 공통요소만 남게 된다.

> **추상화**: 클래스간의 공통점을 찾아내서 공통의 조상을 만드는 작업
> 
> **구체화**: 상속을 통해 클래스를 구현, 확장하는 작업

아래에 Player라는 추상클래스를 작성해 보았다. 이 클래스는 VCR이나 Audio와 같은 재생 가능한 기기(Player)를 클래스로 작성할 때, 이 들의 조상으로 사용될 수 있을 것이다.

```java
abstract class Player {
    boolean pause;          // 일시정지 상태를 저장하기 위한 변수
    int currentPos;         // 현재 Play되고 있는 위치를 저장하기 위한 변수
    
    Player() {
        pause = false;
        currentPos = 0;
    }
    
    /* 지정된 위치(pos)에서 재생을 시작하는 기능이 수행하도록 작성되어야 한다. */
    abstract void play(int pos);
    /* 재생을 즉시 멈추는 기능을 수행하도록 작성되어야 한다. */
    abstract void stop();
    
    void play() {
        play(currentPos);
    }
    
    void pause() {
        if(pause) {
            pause = false;
            play(currentPos);
        }else {
            pause = true;
            stop();
        }
    }
}
```

이제 Player클래스를 조상으로 하는 CDPlayer 클래스를 만들어보자.

```java
class CDPlayer extends Player {
    void play(int currentPos) {
        /* 조상의 추상메서드르 구현. 내용 생략 */
    }
    
    void stop() {
        /* 조상의 추상메서드르 구현. 내용 생략 */
    }
    
    // CDPlayer클래스에 추가로 정의된 멤버
    int currentTrack;           // 현재 재생중인 트랙
    void nextTrack() {
        currentTrack++;
    }
    
    void preTrack() {
        if(currentTrack > 1) {
            currentTrack--;
        }
        ...
    }
}
```

조상 클래스의 추상메서드를 CDPlayer클래스의 기능에 맞게 완성해주고, CDPlayer만의 새로운 기능들을 추가하였다.

사실 Player클래스의 play(int pos)와 stop()을 추상메서드로 하는 대신, 아무 내용도 없는 메서드로 작성할 수 도 있다. 아무런 내용도 없이 단지 괄호{}만 있어도, 추상메서드가 아닌 일반 메서드로 간주되기 때문이다.

어차피 자손 클래스에서 오버라이딩하여 자신의 클래스에 맞게 구현할 테니 추상메서드로 선언하는 것과 내용없는 빈 몸통만 만들어 놓는 것이나 별 차이가 없어 보인다.

그래도 굳이 abstract를 붙여서 추상메서드로 선언하는 이유는 자손 클래스에서 추상메서드를 반드시 구현하도록 강요하기 위해서이다.

만일 추상메서드로 정의도어 있지 않고 위와 같이 빈 몸통만 가지도록 정의되어 있다면, 상속받는 자손 클래스에서는 이 메서드들이 온전히 구현된 것으로 인식하고 오버라이딩을 통해 자신의 클래스에 맞도록 구현하지 않을 수도 있기 때문이다.

하지만 abstract을 사용해서 추상메서드로 정의해놓으면, 자손 클래스를 작성할 때 이들이 추상메서드이므로 내용을 구현해주어야 한다는 사실을 인식하고 자신의 클래스에 맞게 구현할 것이다.


### 7. 인터페이스(Interface)

#### 7.1 인터페이스란?

인터페이스는 일종의 추상클래스이다. 인터페이스는 추상클래스처럼 추상메서드를 갖지만 추상클래스보다 추상화 정도가 높아서 추상클래스와 달리 몸통을 갖춘 일반 메서드 또는 멤머변수를 구성원으로 가질 수 없다. 오직 추상메서드와 상수만을 멤버로 가질 수 있으며, 그 외의 다른 어떠한 요소도 허용하지 않는다.

추상 클래스를 부분적으로만 완성된 `미완성 설계도`라고 한다면, 인터페이스는 구현된 것은 아무것도 없고 밑그림만 그려져 있는 `기본 설계도`라고 할 수 있다.

인터페이스도 추상클래스처럼 완성되지 않은 불완전한 것이기 때문에 그 자체만으로 사용되기 보다는 다른 클래스를 작성하는데 도움 줄 목적으로 작성된다.


#### 7.2 인터페이스의 작성

인터페이스를 작성하는 것은 클래스를 작성하는 것과 같다. 다만 키워드로 class 대신 interface를 사용한다는 것만 다르다. 그리고 interface에도 클래스와 같이 접근제어자로 public 또는 default를 사용할 수 있다.

```java
interface 인터페이스이름 {
    public static final 타입 상수이름 = 값;
    public abstract 메서드이름(매개변수목록);
}
```

일반적인 클래스의 멤버들과 달리 인터페이스의 멤버들은 다음과 같은 제약사항이 있다.

> - 모든 멤버변수는 public abstract final 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다.
> 
> - 모든 메서드는 public abstract 이어야 하며, 이를 생략할 수 있다. (단, static 메서드와 디폴트 메서드는 예외)


인터페이스에 정의된 모든 멤버에 예외없이 적용되는 사항이기 때문에 제어자를 생략할 수 있는 것이며, 편의상 생략하는 경우가 많다. 생략된 제어자는 컴파일 시에 컴파일러가 자동적으로 추가해준다.

```java
interface PlayingCard {
    public static final int SPADE = 4;
    final int DIAMOND = 3;          // public static final int DIAMOND = 3
    static int HEART = 2;           // public static final int HEART = 2
    int CLOVER = 1;                 // public static final int CLOVER = 1
    
    public abstract String getCardNumber();
    String getCardKind();           // public abstract String getCardKind(); 
}
```

원래는 인터페이스의 모든 메서드는 추상메서드이어야 하는데, JDK 1.8부터 인터페이스에 static 메서드와 디폴트 메서드(default method)의 추가를 허용하는 방향으로 변경되었다.


### 7.3 인터페이스의 상속

인터페이스는 인터페이스로부터만 상속받을 수 있으며, 클래스와는 달리 다중상속, 즉 여러 개의 인터페이스로부터 상속을 받는 것이 가능하다.

> [참고] 인터페이스는 클래스와 달리 Object 클래스와 같은 최고 조상이 없다.

클래스의 상속과 마찬가지로 자손 인터페이스는 조상 인터페이스에 정의된 멤버를 모두 상속받는다.


### 7.4 인터페이스의 구현

인터페이스도 추상클래스처럼 그 자체로는 인스턴스를 생성할 수 없으며, 추상클래스가 상속을 통해 추상메서드를 완성하는 것처럼, 인터페이스도 자신에 정의된 추상메서드의 몸통을 만들어주는 클래스를 작성해야 하는데, 그 방법은 추상클래스가 자신을 상속받는 클래스를 저으이하는 것과 다르지 않다. 다만 클래스는 확장한다는 의미의 키워드 `extends`를 사용하지만 인터페이스는 구현한다는 의미의 키워드 `implements`를 사용할 뿐이다.

> [참고] 인터페이스의 이름에는 주로 '~을 할 수 있는'의 의미인 'able'로 끝나는 것들이 많은데, 그 이유는 어떠한 기능 또는 행위를 하는데 필요한 메서드를 제공한다는 의미를 강조하기 위해서이다. 또한 그 인터페이스를 구현한 클래스는 '~를 할 수 있는' 능력을 갖추었다는 의미이기도 하다. 이름이 'able'로 끝나느 것은 인터페이스라고 추측할 수 있지만, 모든 인터페이스의 이름이 반드시 'able'로 끝나야 하는 것은 아니다.


### 7.5 인터페이스를 이용한 다중상속

두 조상으로부터 상속받는 멤버 중에서 멤버변수의 이름이 같거나 메서드의 선언부가 일치하고 구현 내용이 다르다면 이 두 조상으로부터 상속받는 자손클래스는 어느 조상의 것을 상속받게 되는 것인지 알 수 없다. 어느 한 쪽으로부터의 상속을 포기하던가, 이름이 충돌하지 않도록 조상클래스를 변경하는 수밖에 없다.

그래서 다중상속은 장점도 있지만 단점이 더 크다고 판단하였기 때문에 자바에서는 다중상속을 허용하지 않는다. 그러나 또 다른 객체지향언어인 C++에서는 다중상속을 허용하기 때문에 자바는 다중상속을 허용하지 않는다는 것이 단점으로 부각되는 것에 대한 대응으로 `자바도 인터페이스를 이용하면 다중상속이 가능하다.`라고 하는 것일 뿐 자바에서 인터페이스로 다중상속을 구현하는 경우는 거의 없다.

이러한 이유로 인터페이스가 다중상속을 위한 것으로 오해를 사곤한다.

인터페이스는 static 상수만 정의할 수 있으므로 조상클래스의 멤버변수와 충돌하는 경우는 거의 없고 충돌된다 하더라도 클래스 이름을 붙여서 구분이 가능하다. 그리고 추상메서드는 구현내용이 전혀 없으므로 조상클래스의 메서드와 선언부가 일치하는 경우에는 당연히 조상 클래스 쪽의 메서드를 상속받으면 되므로 문제되지 않는다. 

그러나, 이렇게 하면 상속받는 멤버의 충돌은 피할 수 있지만, 다중상속의 장점을 잃게 된다. 만일 두 개의 클래스로부터 상속을 받아야 할 상황이라면, 두 조상클래스 중에서 비중이 높은 쪽을 선택하고 다른 한쪽은 클래스 내부에 멤버로 포함시키는 방식으로 처리하거나 어느 한쪽의 필요한 부분을 뽑아서 인터페이스로 만든 다음 구현하도록 한다.

예를 들어, 다음과 같이 TV 클래스와 VCR 클래스가 있을 때, TVCR클래스를 작성하기 위해 두 클래스로부터 상속을 받을 수만 있으면 좋겠지만 다중상속을 허용하지 않으므로, 한 쪽만 선택하여 상속받고 나머지 한 쪽은 클래스 내에 포함시켜서 내부적으로 인스턴스를 생성해서 사용하도록 한다.

```java
public class TV {
    protected boolean power;
    protected int channel;
    protected int volume;
    
    public void power() { power = !power; }
    public void channelUp() { channel++; }
    public void channelDown() { channel--; }
    public void volumeUp() { volume++; }
    public void volumeDown() { volume--; }
}

public class VCR {
    protected int counter;      // VCR의 카운터
    
    public void play() {
        // Tape 재생
    }
    
    public void stop() {
        // 재생을 멈춘다.
    }
    
    public void reset() {
        counter = 0;
    }
    
    public int getCounter() {
        return this.counter;
    }
    
    public void setCounter(int c) {
        this.counter = c;
    }
}
```

VCR 클래스에 정의된 메서드와 일치하는 추상메서드를 갖는 인터페이스를 작성한다.

```java
public interface IVCR {
    public void play();
    public void stop();
    public void reset();
    public int getCounter();
    public void setCounter(int c);
}
```

이제 IVCR 인터페이스를 구현하고 TV 클래스로부터 상속받는 TVCR 클래스를 작성한다.

이때 VCR 클래스 타입의 참조변수를 멤버변수로 선언하여 IVCR 인터페이스의 추상메서드를 구현하느데 사용한다.

```java
public class TVCR extends TV implements IVCR {
    VCR vcr = new VCR();
    
    public void play() {
        vcr.play();
    }
    
    public void stop() {
        vcr.stop();
    }
    
    public void reset() {
        vcr.reset();
    }
    
    public int getCounter() {
        return vcr.getCounter();
    }
    
    public void setCounter(int c) {
        vcr.setCounter(c);
    }
}
```

IVCR 인터페이스를 구현하기 위해서는 새로 메서드를 작성해야하는 부담이 있지만 이처럼 VCR 클래스의 인스턴스를 사용하면 손쉽게 다중상속을 구현할 수 있다.

또한 VCR 클래스의 내용이 변경되어도 변경된 내용이 TVCR 클래스에도 자동적으로 반여오디는 효과도 얻을 수 있다.

사실 인터페이스를 새로 작성하지 않고도 VCR 클래스를 TVCR 클래스에 포함시키는 것만으로도 충분하지만, 인터페이스를 이용하면 다형적 특성을 이용할 수 있다는 장점이 있다.


### 7.6 인터페이스를 이용한 다형성

다형성에 대해 학습할 때 자손클래스의 인스턴스를 조상타입의 참조변수로 참조하는 것이 가능하다는 것을 배웠다.

인터페이스 역시 이를 구현한 클래스의 조상이라고 할 수 있으므로 해당 인터페이스 타입의 참조변수로 이를 구현한 클래스의 인스턴스를 참조할 수 있으며, 인터페이스 타입으로의 형변환도 가능하다.

인터페이스 Fightable을 클래스 Fighter가 구현했을 때, 다음과 같이 Fighter인스턴스를 Fightable타입의 참조변수로 참조하는 것이 가능하다.

```java
Fightable f = (Fightable) new Fighter();
or
Fightable f = new Fighter();
```

> [참고] Fightable타입의 참조변수로는 인터페이스 Fightable에 정의된 멤버들만 호출이 가능하다.

따라서 인터페이스는 다음과 같이 메서드의 매개변수의 타입으로 사용될 수 있다.

```java
void attack(Fightable f) {
    // ...
}
```

인터페이스 타입의 매개변수가 갖는 의미는 메서드 호출 시 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 매개변수로 제공해야한다는 것이다.

그래서 attack 메서드를 호출할 때는 매개변수로 Fightable 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 넘겨주어야 한다.

```java
class Fighter extends Unit implements Fightable {
    public void move(int x, int y) { /* 내용 생략 */ }
    public void attack(Fightable f) { /* 내용 생략 */ }
}
```

위와 같이 Fightable인터페이스를 구현한 Fighter클래스가 있을 때, attabk메서드의 매개변수로 Fighter인스턴스를 넘겨줄 수 있다. 즉, attack(new Fighter())와 같이 할 수 있다는 것이다.

그리고 다음과 같이 메서드의 리턴타입으로 인터페이스의 타입을 지정하는 것 역시 가능하다.

```java
Fightable method() {
        ...
        Fighter f =new Fighter();
        return f;
}
```

리턴타입이 인터페이스라는 것은 메서드가 해당 인터페이스를 구현한 클래스의 인스턴스를 반환한다는 것을 의미한다.


### 7.7 인터페이스의 장점

인터페이스를 사용하는 이유와 그 장점을 정리해 보면 다음과 같다.

1. **개발 시간을 단축시킬 수 있다.**
    
    일단 인터페이스가 작성되면, 이를 사용해서 프로그램을 작성하는 것이 가능하ㄷ. 메서드를 호출하는 쪽에서는 메서드의 내용에 관게없이 선언부만 알면 되기 때문이다. 그리고 동시에 다른 한쪽에서는 인터페이스를 구현하는 클래스를 작성하게 되면, 인터페이스를 구현하는 클래스가 작성될 때까지 기다리지 않고도 양쪽에서 동시에 개발을 진행할 수 있다.
    
2. **표준화가 가능하다.**
    
    프로젝트에 사용되는 기본 틀을 인터페이스로 작성한 다음, 개발자들에게 인터페이스를 구현하여 프로그램을 작성하도록 함을로써 보다 일관되고 정형화된 프로그램의 개발이 가능하다.

3. 서로 관계없는 클래스들에게 관계를 맺어줄 수 있다.
    
    서로 상관관게에 있지도 않고, 같은 조상클래스를 가지고 있지 않은 서로 아무런 관계도 없는 클래스들에게 하나의 인터페이스를 공통적으로 구현하도록 함으로써 관계를 맺어 줄 수 있다.

4. 독립적인 프로그래밍이 가능하다.

    인터페이스를 이용하면 클래스의 선언과 구현을 분리시킬 수 있기 때문에 실제구현에 독립적인 프로그램을 작성하는 것이 가능하다. 클래스와 클래스간의 직접적인 관계를 인터페이스를 이용해서 간접적인 관계로 변경하면, 한 클래스의 변경이 관련된 다른 클래스에 영향을 지미치지 않는 독립적인 프로그래밍이 가능하다.


예를 들어 한 데이터베이스 회사가 제공하는 특정 데이터베이스를 사용하는데 필요한 클래스를 사용해서 프로그램을 작성했다면 이 프로그램은 다른 종류의 데이터베이스를 사용하기 위해서는 전체 프로그램을 중에서 데이터베이스 관련된 부분은 모두 변경해야할 것이다.

그러나 데이터베이스관련 인터페이스를 정의하고 이를 이용해서 프로그램을 작성하면, 데이터베이스의 종류가 변경되더라도 프로그램을 변경하지 않도록 할 수 있다.

단, 데이터베이스 회사에서 제공하는 클래스도 인터페이스를 구현하도록 요구해야 한다. 데이터베이스를 이용한 응용프로그램을 작성하는 쪽에서는 인터페이스를 이용해서 프로그램을 작성하고, 데이터베이스 회사에서는 인터페이스를 구현한 클래스를 작성해서 제공해야한다.

실제로 자바에서는 다수의 데이터베이스와 관련된 다수의 인터페이스를 제공하고 있으며, 프로그래머는 이 인터페이스를 이용해서 프로그래밍하면 특정 데이터베이스에 종속되지 않는 프로그램을 작성할 수 있다.


### 7.8 인터페이스의 이해

인터페이스를 이해하기 위해서는 다음의 두 가지 사항을 반드시 염두에 두고 있어야 한다.

> - 클래스를 사용하는 쪽(User)과 클래스를 제공하는 쪽(Provider)이 있다.
> 
> - 메서드를 사용(호출)하는 쪽(User)에서는 사용하려는 메서드(Provider)의 선언부만 알면 된다.

예제 `interfaceTest`과 같이 클래스 A와 클래스 B가 있다고 하자. 클래스 A(User)는 클래스 B(Provider)의 인스턴스를 생성하고 메서드를 호출한다. 이 두 클래스는 서로 직접적인 관게에 있다. 

이 경우 클래스 A를 작성하려면 클래스 B가 이미 작성되어 있어야 한다. 그리고 클래스 B의 methodB()의 선언부가 변경되면 이를 사용하는 클래스 A도 변경되어야 한다.

이와 같이 직접적인 관게의 두 클래스는 한 쪽(Provider)이 변경되면 다른 한 쪽(User)도 변경되어야 한다는 단점이 있다.

그러나 클래스 A가 클래스 B를 직접 호출하지 않고 인터페이스를 매개체로 해서 클래스 A가 인터페이스를 통해서 클래스 B의 메서드에 접근하도록 하면, 클래스 B에 변경사항이 생기거나 클래스 B와 같은 기능의 다른 클래스로 대체 되어도 클래스 A는 전혀 영향을 받지 않도록 하는 것이 가능하다.

두 클래스간의 관계를 간접적으로 변경하기 위해서는 먼저 인터페이스를 이용해서 클래스 B(Provider)의 선언과 구현을 분리해야 한다.

먼저 다음과 같이 클래스 B에 정의된 메서드를 추상메서드로 정의하는 인터페이스 I를 정의한다.

```java
interface I {
    public abstract void methodB();
}
```

그 다음에는 클래스 B가 인터페이스 I를 구현하도록 한다.

```java
class B implements I {
    public void methodB() {
        System.out.println("methodB in B class");
    }
}
```

이제 클래스 A는 클래스 B 대신 인터페이스 I를 사용해서 작성할 수 있다.

```java
// AS-IS
class A {
    public void methodA(B b) {
        b.methodB();
    }
}

// TO-BE
class A {
    public void methodA(I i) {
        i.methodB();
    }
}
```

> [참고] methodA가 호출될 때 인터페이스 I를 구현한 클래스의 인스턴스(클래스B의 인스턴스)를 제공받아야 한다.

클래스 A가 작성하는데 있어서 클래스 B가 사용되지 않았다는 점에 주목하자. 이제 클래스 A와 클래스 B는 'A-B'의 직접적인 관계에서 'A-I-B'의 간접적인 관계로 바뀐 것이다.

결국 클래스 A는 여전히 클래스 B의 메서드를 호출하지만, 클래스 A는 인터페이스 I하고만 직접적인 관계에 있기 때문에 클래스 B의 변경에 영향을 받지 않는다.

클래스 A는 인터페이스를 통해 실제로 사용하는 클래스의 이름을 몰라도 되고 심지어는 실제로 구현된 클래스가 존재하지 않아도 문제되지 않는다. 클래스 A는 오직 직접적인 관계에 있는 인터페이스 I의 영향을 받는다.

인터페이스 I는 실제 구현 내용(클래스 B)을 감싸고 있는 껍데이기며, 클래스 A는 껍데기 안에 어떤 알맹이(클래스)가 들어 있는지 몰라도 된다.

> [참고] 예제 28. 클래스 A를 작성하는데 클래스 B가 관련되지 않았다는 사실을 주목하자.

클래스 A가 인터페이스 I를 사용해서 작성되긴 하였지만, 이처럼 매개변수를 통해서 인터페이스 I를 구현한 클래스의 인스턴스를 동적으로 제공받아야 한다.

클래스 Thread의 생성자인 Thread(Runnable target)이 이런방식으로 되어 있다.

이처럼 매개변수를 통해 동적으로 제공받을 수도 있지만 다음과 같이 제 3의 클래스를 통해 제공받을 수도 있다. JDBC의 DriverManager 클래스가 이런 방식으로 되어 있다.

예제 29를 보면 인스턴스를 직접 생성하지 않고, getInstance()라는 메서드를 통해 제공받는다. 이렇게 하면, 나중에 다른 클래스의 인스턴스로 변경되어도 A클래스의 변경없이 getInstance()만 변경하면 된다는 장점이 생긴다.

```java
class InstanceManager {
    public static I getInstance() {
        return new B(); // 다른 인스턴스로 바꾸려면 여기만 변경하면 됨.
    }
}
```

그리고 인터페이스 I 타입의 참조변수 i로도 Object 클래스에 정의된 메서드들을 호출할 수 있다는 것도 알아두자. i에 toString()이 정의되어 있지 않지만, 모든 객체는 Object 클래스에 정의된 메서드를 가지고 있을 것이기 때문에 허용하는 것이다.


### 7.9 디폴트 메서드와 static 메서드

원래는 인터페이스에 추상 메서드만 선언할 수 있는데, JDK 1.8부터 디폴트 메서드와 static 메서드도 추가할 수 있게 되었다. static 메서드는 인스턴스와 관계가 없는 독립적인 메서드이기 때문에 예전부터 인스페이스에 추가하지 못할 이유가 없었다.

그러나 자바를 보다 쉽게 배울 수 있도록 규칙을 단순히 할 필요가 있어서 인터페이스의 모든 메서드는 추상 메서드이어야 한다는 규칙에 예외를 두지 않았다. 덕분에 인터페이스와 관려된 static 메서드는 별도의 클래스에 따로 두어야 했다.

가장 대표적인 것으로 java.util.Collection 인터페이스가 있는데, 이 인터페이스와 관련된 static 메서드들이 인터페이스에는 추상 메서드만 선언할 수 있다는 원칙 때문에 별도의 클래스, Collections라는 클래스에 들어가게 되었다. 만일 인터페이스에 static 메서드를 추가할 수 있었다면, Collections 클래스는 존재하지 않았을 것이다.

그리고 인터페이스의 static 메서드 역시 접근 제어자가 항상 public이며, 생략할 수 있다.


#### 디폴트 메서드

조상 클래스에 새로운 메서드를 추가하는 것은 별 일이 아니지만, 인터페이스의 경우에는 보통 큰 일이 아니다. 인터페이스에 메서드를 추가한다는 것은, 추상 메서드를 추가한다는 것이고, 이 인터페이스를 구현한 기존의 모든 클래스들이 새로 추가된 메서드를 구현해야하기 때문이다.

인터페이스가 변경되지 않으면 제일 좋겠지만, 아무리 설계를 잘해도 언젠가 변경은 발생하기 마련이다. JDK의 설계자들은 고심 끝에 `디폴트 메서드(default method)`라는 것을 고안해 내었다. 디폴트 메서드는 추상 메서드의 기본적인 구현을 제공하는 메서드로, 추상 메서드가 아니기 때문에 디폴트 메서드가 새로 추가되어도 해당 인터페이스를 구현한 클래스를 변경하지 않아도 된다.

디폴트 메서드는 앞에 키워드 default를 붙이며, 추상 메서드와 달리 일반 메서드처럼 몸통 {}이 있어야 한다. 디폴트 메서드 역시 접근 제어자가 public이며, 생략가능하다.

```java
// AS-IS
interface MyInterface {
    void method();
    void newMethod();       // 추상 메서드
}

// TO-BE
interface MyInterface {
    void method();
    default void newMethod() { }
}
```

위의 첫번째 코드와 같이 newMethod()라는 추상 메서드를 추가하는 대신, 오른쪽과 같이 디폴트 메서드를 추가하면, 기존의 MyInterface를 구현한 클래스를 변경하지 않아도 된다. 즉, 조상 클래스에 새로운 메서드를 추가한 것과 동일해 지는 것이다.

대신, 새로 추가된 디폴트 메서드가 기존의 메서드와 이름이 중복되어 충돌하는 경우가 발생한다. 이 충돌을 해결하는 규칙은 다음과 같다.

> 1. 여러 인터페이스의 디폴트 메서드 간의 충돌
> 
>   - 인터페이스를 구현한 클래스에서 디폴트 메서드를 오버라이딩해야 한다.
> 
> 2. 디폴트 메서드와 조상 클래스의 메서드 간의 충돌
> 
>   - 조상 클래스의 메서드가 상속되고, 디폴트 메서드는 무시된다.


## 8. 내부 클래스(inner class)

내부 클래스는 주로 AWT나 Swing과 같은 GUI 어플리케이션의 이벤트 처리 외에는 잘 사용하지 않을 정도로 사용빈도가 높지 않으므로 내부 클래스의 기본 원리와 특징을 이해하는 정도까지만 학습해도 충분하다.

내부 클래스는 클래스 내에 선언된다는 점을 제외하고는 일반적인 클래스와 다르지 않다.


### 8.1 내부 클래스란?

내부 클래스는 클래스 내에 선언된 클래스이다. 클래스에 다른 클래스를 선언하는 이유는 간단하다. 두 클래스가 서로 긴밀한 관게에 있기 때문이다.

한 클래스를 다른 클래스의 내부 클래스로 선언하면 두 클래스의 멤버들 간에 서로 쉽게 접근할 수 있다는 장점과 외부에는 불필요한 클래스를 감춤으로써 코드의 복잡성을 줄일 수 있다는 장점을 얻을 수 있다.

> **내부 클래스의 장점**
> 
> - 내부 클래스에서 외부 클래스의 멤버들을 쉽게 접근할 수 있다.
> 
> - 코드의 복잡성을 줄일 수 있다(캡슐화).


아래의 첫 번째에 A와 B 두 개의 독립적인 클래스를 두 번째 코드와 같이 바꾸면 B는 A의 내부 클래스가 되고 A는 B를 감싸고 있는 외부 클래스가 된다.

```java
// AS-IS
class A {
    ...
}

class B {
    ...
}

// TO-BE
class A {
    class B {
        ...
    }
}
```

이때 내부 클래스인 B는 외부 클래스인 A를 제외하고는 다른 클래스에서 잘 사용되지 않는 것이어야 한다.


### 8.2 내부 클래스의 종류와 특징

내부 클래스의 종류는 변수의 선언위치에 따른 종류와 같다. 내부 클래스는 마치 변수를 선언하는 것과 같은 위치에 선언할 수 있으며, 변수의 선언위치에 따라 인스턴스 변수, 클래스변수(static), 지역변수로 구분되는 것과 같이 내부 클래스도 선언위치에 따라 다음과 같이 구분되어 진다. 내부 클래스의 유효범위 성질이 변수와 유사하므로 서로 비교해보면 이해하는데 많은 도움이 된다.

- 인스턴스 클래스(instance class)
  
  외부 클래스의 멤버변수 선언위치에 선언하며, 외부 클래스의 인스턴스 멤버처럼 다루어진다. 주로 외부 클래스의 인스턴스 멤버들과 관련된 작업에 사용될 목적으로 사용된다.

- 스태틱 클래스(static class)

    외부 클래스의 멤버변수 선언위치에 선언하며, 외부 클래스의 static 멤버처럼 다루어진다. 주로 외부 클래스의 static 멤버, 특히 static 메서드에서 사용될 목적으로 선언된다.

- 지역 클래스(local class)

    외부 클래스의 메서드나 초기화블럭 안에 선언하며, 선언된 영역 내부에서만 사용될 수 있다.

- 익명 클래스(anonymous class)

    클래스의 선언과 객체의 생성을 동시에 하는 이름없는 클래스(일회용)


### 8.3 내부 클래스의 선언

아래의 두번째 코드에는 외부 클래스(Outer)에 3개의 서로 다른 종류의 내부 클래스를 선언했다. 1, 2번 코드를 비교해 보면 내부 클래스의 선언위치가 변수의 선언위치와 동일함을 알 수 있다.

변수가 선언된 위치에 따라 인스턴스변수, 클래스변수(static변수), 지역변수로 나뉘듯이 내부 클래스도 이와 마찬가지로 선언된 위치에 따라 나뉜다. 그리고, 각 내부 클래스의 선언위치에 따라 가은 선언위치의 변수와 동일한 유효범위(scope)와 접근성(accessibility)을 갖는다.

```java
class Outer {
    int iv = 0;
    static int cv = 0;
    
    void myMethod() {
        int lv = 0;
    }
}

class Outer {
    class InstanceInner() {}
    static class StaticInner() {}
    
    void myMethod() {
        class LocalInner() {}
    }
}
```


### 8.4 내부 클래스의 제어자와 접근성

아래 코드에서 인스턴스 클래스(InstanceInner)와 스태틱 클래스(Static Inner)는 외부 클래스(Outer)의 멤버변수(인스턴스변수와 클래스변수)와 같은 위치에 선언되며, 또한 멤버변수와 같은 성질을 갖는다. 따라서 내부 클래스가 외부 클래스의 멤버와 같이 간주되고, 인스턴스멤버와 static 멤버 간의 규칙이 내부 클래스에도 동일하게 적용된다.

```java
class Outer {
    private int iv = 0;
    protected static int cv = 0;
    
    void myMethod() {
        int lv = 0;
    }
}

class Outer {
    private class InstanceInner() {}
    protected static class StaticInner() {}
    
    void myMethod() {
        class LocalInner() {}
    }
}
```

그리고 내부 클래스도 클래스이기 때문에 abstract나 final과 같은 제어자를 사용할 수 있을 뿐만 아니라, 멤버변수처럼 private, protected과 접근제어자도 사용이 가능하다.

내부 클래스 중에서 스태틱 클래스(StaticInner)만 static 멤버를 가질 수 있다. 드문 경우지만 내부 클래스 static변수를 선언해야한다면 스태틱 클래스로 선언해야한다.

다만 final과 static이 동시에 붙은 변수는 상수이므로 모든 내부 클래스에서 정의가 가능하다.

예제 32를 참고해보면 인스턴스 멤버는 같은 클래스에 있는 인스턴스멤버와 static멤버 모두 직접 호출이 가능하지만, static 멤버는 인스턴스멤버를 직접 호출할 수 없는 것처럼, 인스턴스 클래스는 외부 클래스의 인스턴스멤버를 객체생성 없이 바로 사용할 수 있지만, 스태틱 클래스는 외부 클래스의 인스턴스멤버를 객체생성 없이 사용할 수 없다.

마찬가지로 인스턴스클래스는 스태틱 클래스의 멤버들을 객체 생성없이 사용할 수 있지만, 스태틱 클래스에서는 인스턴스 클래스의 멤버들을 객체생성 없이 사용할 수 없다.


예제 33는 내부 클래스에서 외부 클래스의 변수들에 대한 접근성을 보여주는 예제이다. 인스턴스클래스는 외부 ㅋ클래스의 인스턴스멤버이기 떄문에 인스턴스 변수 outerIv와 static변수 outerCv를 모두 사용할 수 있다. 심지어는 outerIv의 접근제어자가 private일지라도 사용가능하다.

스태틱 클래스는 외부 클래스의 static멤버이기 때문에 외부 클래스의 인스턴스멤버인 outerIv와 InstanceInner를 사용할 수 없다. 단지 static멤버인 outerCv만을 사용할 수 있다.

지역 클래스(LocalInner)는 외부 클래스의 인스턴스멤버와 static 멤버를 모두 사용할 수 있으며, 지역 클래스가 포함된 메서드에 정의된 지역변수도 사용할 수 있다. 단, final이 붙은 지역변수만 접근가능한데 그 이유는 메서드가 수행을 마쳐서 지역변수가 소멸된 시점에도, 지역 클래스의 인스턴스가 소멸된 지역변수를 참조하려는 경우가 발생할 수 있기 때문이다.

JDK 1.8부터 지역 클래스에 접근하는 지역 변수 앞에 final을 생략할 수 있게 바뀌었다. 대신 컴파일러가 자동으로 붙여준다. 즉, 편의상 fianl을 생략할 수 있게 한 것일 뿐 해당 변수의 값이 바뀌는 문장이 있으면 컴파일 에러가 발생한다.



예제 34는 외부 클래스가 아닌 다른 클래스에서 내부 클래스를 생성하고 내부 클래스의 멤버에 접근하는 예제이다. 실제로 이런 경우가 발생했다는 것은 내부 클래스로 선언해서는 안되는 클래스를 내부 클래스로 선언했다는 의미이다. 참고로만 봐두고 가볍게 넘어가도록 하자.


### 8.5 익명 클래스(anonymous class)

익명 클래스는 특이하게도 다른 내부 클래스들과는 달리 이름이 없다. 클래스의 선언과 객체의 생성을 동시에 하기 때문에 단 한번만 사용될 수 있고 오직 하나의 객체만을 생성할 수 있는 일회용 클래스이다.

```java
new 조상클래스이름() {
    
}

또는 

new 구현인터페이스이름() {
    
}
```

이름이 없기 때문에 생성자도 가질 수 없으며, 조상 클래스의 이름이나 구현하고자 하는 인터페이스의 이름을 사용해서 정의하기 때문에 하나의 클래스로 상속받는 동시에 인터페이스를 구현하거나 둘 이상의 인터페이스를 구현할 수 없다. 오로지 단 하나의 클래스를 상속받거나 단 하나의 인터페이스만을 구현할 수 있다.

