# Chapter 06. 객체지향 프로그래밍 1

## 1. 객체지향언어

### 1.1 객체지향언어의 역사

컴퓨터의 눈부신 발전으로 활용 폭이 넓고 다양해져서 컴퓨터가 사용되지 않는 분야가 없을 정도지만, 초창기에는 주로 과학실험이나 미사일 발사실험과 같은 모의실험(simultaion)을 목적으로 사용되었다. 이 시절의 과학자들은 모의실험을 위해 실제 세계와 유사한 가상 세계를 컴퓨터 속에 구현하고자 노력하였으며 이러한 노력은 객체지향이론을 탄생시켰다.

객체지향이론의 기본 개념은 '실제 세계는 사물(객체)로 이루어져 있으며, 발생하는 모든 사건들은 사물간의 상호작용이다.'라는 것이다. 실제 사물의 속성과 기능을 분석한 다음, 데이터(변수)와 함수로 정의함으로써 실제 세계를 컴퓨터 속에 옮겨 놓은 것과 같은 가상 세계를 구현하고 이 가상세계에서 모의실험을 함으로써 많은 시간과 비용을 절약할 수 있었다. 객체지향이론은 상속, 캡슐화, 추상화 개념을 중심으로 점차 구체적으로 발전되었으며 1960년대 중반에 객체지향이론을 프로그래밍 언어에 적용한 시뮬라(Simula)라는 최초의 객체지향언어가 탄생하였다.

당시에는 FORTRAN이나 COBOL과 같은 절차적 언어들이 주류를 이루었으며, 객체지향언어는 널리 사용되지 못하고 있었다. 1980년대 중반에 C++을 비롯하여 여러 객체지향언어가 발표되면서 객체지향언어가 본격적으로 개발자들의 관심을 끌기 시작하였지만 여전히 사용자층이 넓지 못했다.

그러나 프로그램의 규모가 점점 커지고 사용자들의 요구가 빠르게 변화해가는 상황을 절차적 언어로는 극복하기 어렵다는 한계를 느끼고 객체지향언어를 이용한 개발방법론이 대안으로 떠오르게 되면서 조금씩 입지를 넓혀가고 있었다.


### 1.2 객체지향언어

객체지향언어는 기존의 프로그래밍 언어와 다른 전혀 새로운 것이 아니라, 기존의 프로그래밍 언어에 몇 가지 규칙을 추가한 보다 발전된 형태의 것이다. 이러한 규칙들을 이용해서 코드 간에 서로 관계를 맺어 줌으로써 보다 유기적으로 프로그램을 구성하는 것이 가능해졌다. 기존의 프로그래밍 언어에 익숙한 사람이라면 자바의 객체지향적인 부분만 새로 배우면 된다. 다만 절차적 언어에 익숙한 프로그래밍 습관을 객체지향적으로 바꾸도록 노력해야할 것이다. 객체지향언어의 주요특징은 다음과 같다.

1. 코드의 재사용성이 높다.
   
    새로운 코드를 작성할 때 기존의 코드를 이용하여 쉽게 작성할 수 있다.    

2. 코드의 관리가 용이하다.
    
    코드간의 관계를 이용해서 적은 노력으로 쉽게 코드를 변경할 수 있다.

3. 신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

   제어자와 메서드를 이용해서 데이터를 보호하고 올바른 값을 유지하도록 하며, 코드의 중복을 제거하여 코드의 불일치로 인한 오작동을 방지할 수 있다.


객체지향언어의 가장 큰 장점은 '코드의 재사용성이 높고 유지보수가 용이하다.'는 것이다. 이러한 객체지향언어의 장점은 프로그램의 개발과 유지보수에 드는 시간과 비용을 획기적으로 개선하였다.

상속, 다형성과 같은 객체지향개념을 학습할 때 재사용성과 유지보수 그리고 중복된 코드의 제거, 이 세가지 관점에서 볻면 보다 쉽게 이해할 수 있을 것이다.

객체지향 프로그래밍은 프로그래머에게 거시적 관점에서 설계할 수 있는 능력을 요구하기 때문에 객체지향개념을 이해했다 하더라도 자바의 객체지향적 장점들을 충분히 활용한 프로그램을 작성하기란 쉽지 않을 것이다.

너무 객체지향개념에 얽매여서 고민하기 보다는 일단 프로그램을 기능적으로 완성한 다음 어떻게 하면 보다 객체지향적으로 코드를 개선할 수 있을지를 고민하여 점차 개선해 나가는 것이 좋다.


## 2 클래스와 객체

### 2.1 클래스와 객체의 정의와 용도

클래스란 `객체를 정의해놓은 것` 또는 클래스는 `객체의 설계도 또는 틀`이라고 정의할 수 있다. 클래스는 객체를 생성하는데 사용되며, 객체는 클래스에 정의대로 생성된다.

> **클래스의 정의** - 클래스란 객체를 정의해 놓은 것이다.
> 
> **클래스의 용도** - 클래스는 객체를 생성하는데 사용된다.


객체의 사전적인 정의는, '실제로 존재하는 것'이다. 우리가 주변에서 볼 수 있는 책상, 의자, 자동차와 같은 사물들이 곧 객체이다. 객체지향이론에서는 사물과 같 은 유형적인 것뿐만 아니라, 개념이나 논리와 같은 무형적인 것들도 객체로 간주한다.

프로그래밍에서의 객체는 클래스에 정의된 내용대로 메모리에 생성된 것을 뜻한다.

> **객체의 정의** - 실제로 존재하는 것. 사물 또는 개념
>
> **객체의 용도** - 객체가 가지고 있는 기능과 속성에 따라 다름
> 
> **유형의 객체** - 책상, 의자, 자동차, TV와 같은 사물
> 
> **무형의 객체** - 수학공식, 프로그램 에러와 같은 논리나 개념

클래스와 객체의 관계를 우리가 살고 있는 실생활에서 예를 들면, 제품 설계도와 제품과의 관계라고 할 수 있다. 예를 들면, TV 설계도(클래스)는 TV라는 제품(객체)을 정의하는 것이며, TV(객체)를 만드는데 사용된다.

또한 클래스는 단지 객체를 생성하는데 사용될 뿐, 객체 그 자체는 아니다. 우리가 원하는 기능의 객체를 사용하기 위해서는 먼저 클래스부터 객체를 생성하는 과정이 선행되어야 한다.

우리가 TV를 보기 위해서는, TV(객체)가 필요한 것이지 TV설계도(클래스)가 필요한 것은 아니며, TV 설계도(클래스)는 단지 TV라는 제품(객체)을 만드는 데만 사용될 뿐이다.

그리고 TV 설계도를 통해 TV가 만들어진 후에야 사용할 수 있다. 프로그래밍에서는 먼저 클래스를 작성한 다음, 클래스로부터 객체를 생성하여 사용한다.

클래스를 정의하고 클래스를 통해 객체를 생성하는 이유는 설계도를 통해서 제품을 만드는 이유와 같다. 하나의 설계도만 잘 만들어 놓으면 제품을 만드는 일이 쉬워진다. 제품을 만들 때마다 배번 고민할 필요없이 설계도대로만 만들면 되기 때문이다. 

설계도 없이 제품을 만든다고 생각해보자. 복잡한 제품일수록 설계도 없이 제품을 만든다는 것은 상상할 수도 없을 것이다. 

이와 마찬가지로 클래스를 한번만 잘 만들어 놓기만 하면, 매번 객체를 생성할 때마다 어떻게 객체를 만들어야 할지를 고민하지 않아도 된다. 클래스로부터 객체를 생성해서 사용하기만 하면 되는 것이다.

JDK(Java Development Kit)에서는 프로그래밍을 위해 많은 수의 유용한 클래스(Java API)를 기본적으로 제공하고 있으며, 우리는 이 클래스들을 이용해서 원하는 기능의 프로그램을 보다 쉽게 작성할 수 있다.

## 2.2 객체와 인스턴스

클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화(instantiate)라고 하며, 어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스(instance)라고 한다.

예를 들면, TV클래스로부터 만들어진 객체를 TV클래스의 인스턴스라고 한다. 결국 인스턴스는 객체와 같은 의미이지만, 객체는 모든 인스턴스를 대표하는 포괄적인 의미를 갖고 있으며, 인스턴스는 어떤 클래스로부터 만들어진 것인지를 강조하는 보다 구체적인 의미를 갖고 있다.

예를 들면, '책상은 인스턴스다.'라고 하기 보다는 '책상은 객체다.'라는 쪽이, '책상은 책상 클래스의 객체이다.'라고 하기 보다는 '책상은 책상 클래스의 인스턴스다.'라고 하는 것이 더 자연스럽다.

인스턴스와 객체는 같은 의미이므로 두 용어의 사용을 엄격히 구분할 필요는 없지만, 위의 옝서 본 것과 같이 문맥에 따라 구별하여 사용하는 것이 좋다.

> 클래스 --(인스턴스화)--> 인스턴스(객체)

## 2.3 객체의 구성요소 - 속성과 기능

객체는 속성과 기능, 두 종류의 구성요소로 이루어져 있으며, 일반적으로 객체는 다수의 속성과 다수의 기능을 갖는다. 즉, 객체는 속성과 기능의 집합이라고 할 수 있다. 그리고 객체가 가지고 있는 속성과 기능을 그 객체의 멤버(구성원, member)라 한다.

클래스란 객체를 정의한 것이므로 클래스에는 객체의 모든 속성과 기능이 정의되어있다. 클래스로부터 객체를 생성하면, 클래스에 정의된 속성과 기능을 가진 객체가 만들어지는 것이다.

속성과 기능은 아래와 같이 같은 뜻의 여러 가지 용어가 있으며, 앞으로 이 중에서도 '속성'보다는 '멤버변수'를, '기능'보다는 '메서드'를 주로 사용할 것이다.

> 속성(property): 멤버변수(member variable), 특성(attribute), 필드(field), 상태(state)
> 
> 기능(function): 메서드(method), 함수(function), 행위(behavior)

보다 쉽게 이해할 수 있도록 TV를 예로 들어보자. TV의 속성으로는 전원상태, 크기, 길이, 높이, 색상, 볼륨, 채널과 같은 것들이 있으며, 기능으로는 켜기, 끄기, 볼륨 높이기, 채널 변경하기 등이 있다.

객체지향 프로그래밍에서는 속성과 기능을 각각 변수와 메서드로 표현한다.

> - 속성: 크기, 길이, 높이, 색상, 볼륨, 채널 등
>
> - 기능: 켜기, 끄기, 볼륨 높이기, 볼륨 낮추기, 채널 변경하기 등

위에서 분석한 내용을 토대로 TV 클래스를 만들어 보면 다음과 같다.

```java
class TV { 
   String color;        // 색깔
   boolean power;       // 전원상태
   int channel;         // 채널
   
   void power() { power != power; }
   void channelUp() { channel++; }
   void channelDown() { channel--; }
}
```

> [참고] 멤버변수와 메서드를 선언하는데 있어서 순서는 관계없지만, 일반적으로 메서드보다는 멤버변수를 먼저 선언하고 멤버변수는 멤버변수끼리 메서드는 메서드끼리 모아 놓는 것이 일반적이다.

실제 TV가 갖는 기능과 속성은 이 외에도 더 있지만, 프로그래밍에 필요한 속성과 기능만을 선택하여 클래스를 작성하면 된다.

각 변수의 자료형은 속성의 값에 알맞은 것을 선택해야한다. 전원상태(power)의 경우, on과 off 두 가지 값을 가질 수 있으므로 boolean형으로 선언했다.

power()의 'power = !power;' 이 문장에서 power의 값이 true면 false, false면 true로 변경하는 일을 한다. power의 값에 관계없이 항상 반대의 값으로 변경해주면 되므로 굳이 if문을 사용할 필요가 없다. 참고로 if문을 사용하여 코드를 작성하면 다음과 같다.

## 2.4 인스턴스의 생성과 사용

TV 클래스를 선언한 것은 TV설계도를 작성한 것에 불과하므로, TV인스턴스를 생성해야 제품(TV)을 사용할 수 있다. 클래스로부터 인스턴스를 생성하는 방법은 여러 가지가 있지만 일반적으로는 다음과 같이 한다.

```java
클래스명 변수명;           // 클래스의 객체를 참조하기 위한 참조변수를 선언
변수명 = new 클래스명();   // 클래스의 객체를 생성 후, 객체의 주소를 참조변수에 저장

Tv t;                   // TV 클래스 타입의 참조변수 t 선언
t = new TV();           // TV 인스턴스를 생성한 후, 생성된 TV인스턴스의 주소를 t에 저장
```

인스턴스와 참조변수의 관계는 우리가 일상생활에서 사용하는 TV와 TV리모콘의 관계와 같다. TV리모콘(참조변수)을 사용하여 TV(인스턴스)를 다루기 때문이다. 다른 점이라면, 인스턴스는 오직 참조변수를 통해서만 다룰 수 있다는 것이다.

그리고 TV를 사용하려면 TV 리모콘을 사용해야하고, 에어콘을 사용하려면, 에어콘 리모콘을 사용해야하는 것처럼 TV인스턴스를 사용하려면, TV클래스 타입의 참조변수가 필요한 것이다.

> 인스턴스는 참조변수를 통해서만 다룰 수 있으며, 참조변수의 타입은 인스턴스의 타입과 일치해야한다.

같은 클래스로부터 생성되었을지라도 각 인스턴스의 속성(멤버변수)은 서로 다른 값을 유지할 수 있으며, 메서드의 내용은 모든 모든 인스턴스에 대해 동일하다.

## 2.5 객체 배열

많은 수의 객체를 다뤄야할 때, 배열로 다루면 편리할 것이다. 객체 배열로 다루는 것이 가능하며, 이를 '객체 배열'이라고 한다. 그렇다고 객체 배열 안에 객체가 저장되는 것은 아니고, 객체의 주소가 저장된다. 사실 객체 배열은 참조변수들을 하나로 묶은 참조 변수 배열인 것이다.

길이가 3인 객체 배열 tvArr을 아래와 같이 생성하면, 각 요소는 참조변수의 기본값인 null로 자동 초기화 된다. 그리고 이 객체 배열은 3개의 객체, 정확히는 객체의 주소를 저장할 수 있다.

```java
TV[] tvArr = new TV[3];
```

위의 그림에서 알 수 있듯이 객체 배열을 생성하는 것은, 객체를 다루기 위한 참조 변수들이 만들어진 것일 뿐, 아직 객체가 저장되지 않았다. 객체를 생성해서 객체 배열의 각 요소에 저장하는 것을 잊으면 안 된다. 지금은 이런 실수를 안 할 것 같지만, 객체 배열에서 제일 많이 받는 질문이 객체 배열만 생성해 놓고 '분명히 객체를 생성했는데, 에러가 발생한다.'는 것이다.

모든 배열이 그렇듯이 객체 배열도 같은 타입의 객체만 저장할 수 있다. 그러면, 여러 종류의 객체를 하나의 배열에 저장할 수 있는 방법은 없을까? 다음 장에 나오는 '다형성(polymorphism)'을 배우고 나면, 하나의 배열로 여러 종류의 객체를 다룰 수 있게 된다.

## 2.6 클래스의 또 다른 정의

클래스는 '객체를 생성하기 위한 틀'이며 '클래스는 속성과 기능으로 정의되어있다.'고 했다. 이것은 객체지향이론의 관점에서 내린 정의이고, 프로그래밍적인 관점에서 클래스의 정의와 의미를 살펴보도록 하자.

#### 1. 클래스 - 데이터와 함수의 결합
   
   프로그래밍언어에서 데이터 처리를 위한 데이터 저장형태의 발전과정은 다음과 같다.
   
   ```
   1. 변수 - 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
   
   2. 배열 - 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
   
   3. 구조체 - 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
   
   4. 클래스 - 데이터와 함수의 결합(구조체 + 함수)
   ```

하나의 데이터를 저장하기 위해 변수를, 그리고 같은 종류의 데이터를 보다 효율적으로 다루기 위해서 배열이라는 개념을 도입했으며, 후에는 구조체(structure)가 등장하여 자료형의 종류에 상관없이 서로 관계가 깊은 변수들을 하나로 묶어서 다룰 수 있도록 했다.

그동안 데이터와 함수가 서로 관계가 없는 것처럼 데이터는 데이터끼리, 함수는 함수끼리 따로 다루어져 왔지만, 사실 함수는 주로 데이터를 가지고 작업을 하기 때문에 많은 경우에 있어서 데이터와 함수는 관계가 깊다.

자바와 같은 객체지향언어에서는 변수(데이터)와 함수를 하나의 클래스에 정의하여 서로 관계가 깊은 변수와 함수들을 함게 다룰 수 있게 했다.

서로 관련된 변수들을 정의하고 이들에 대한 작업을 수행하는 함수들을 함께 정의한 것이 바로 클래스이다. C언어에서는 문자열을 문자의 배열로 다루지만, 자바에서는 String이라는 클래스로 문자열을 다룬다. 문자열을 단순히 문자의 배열로 정의하지 않고 클래스로 정의한 이유는 문자열과 문자열을 다루는데 필요한 함수들을 함께 묶기 위해서이다.

```java
public final class String implements java.io.Serializable, Comparable {
    private char[] value;
    
    public String replace(char oldChar, char newChar) {
       ...
       char[] val = value;          // 같은 클래스 내의 변수를 사용해서 작업을 한다.
       ...
    }
}
```

위 코드는 String 클래스의 실제 소스의 일부이다. 클래스 내부에 value라는 문자열 배열이 선언되어 있고, 문자열을 다루는 데 필요한 함수들을 함께 정의해 놓았다. 문자열의 일부로 뽑아내는 함수나 문자열의 길이를 알아내는 함수들은 항상 문자열을 작업대상으로 필요로 하기 때문에 문자열과 깊은 관계에 있으므로 함께 정의하였다.

변수와 함수가 서로 유기적으로 연결되어 작업이 간단하고 명료해진다.

#### 2. 클래스 - 사용자정의 타입(user-defined type)

프로그래밍언어에서 제공하는 자료형(primitive type)외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자정의 타입(user-defined type)이라고 한다.

다른 프로그래밍언어에서도 사용자정의 타입을 정의할 수 있는 방법을 제공하고 있으며 자바와 같은 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다. 기본형의 개수는 8개로 정해져 있지만 참조형의 개수가 정해져 있지 않은 이유는 이처럼 프로그래머가 새로운 타입을 추가할 수 있기 때문이다.

배열로 처리하면 다뤄야 하는 시간 데이터의 개수가 늘어나더라도 배열의 크기만 변경해주면 되므로, 변수를 매번 새로 선언해줘야 하는 불편함과 복잡함은 없어졌다.


## 3. 변수와 메서드

### 3.1 선언위치에 따른 변수의 종류

변수는 클래스변수, 인스턴스변수, 지역변수 모두 세 종류가 있다. 변수의 종류를 결정짓는 중요한 요소는 '변수의 선언된 위치'이므로 변수의 종류를 파악하기 위해서는 변수가 어느 영역에 선언되었는지를 확인하는 것이 중요하다. 멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수이며, 멤버변수 중 static이 붙은 것은 클래스변수, 붙지 않은 것은 인스턴스변수이다.

- 클래스 변수 : 클래스 영역에 선언하고, 클래스가 메모리에 올라갈 때 생성된다.
- 인스턴스 변수 : 클래스 영역에 선언하고, 인스턴스가 생성되었을 때 생성된다.
- 지역 변수: 클래스 영역 이외의 영역(메서드, 생성자, 초기화 블럭 내부)에 선언하고 변수 선언문이 수행되었을 때 생성된다.

#### 1. 인스턴스 변수(instance variable)

클래스 영역에 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다. 그렇기 때문에 인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스를 생성해야한다.

인스턴스는 독립적인 저장공간을 가지므로 서로 다른 값을 가질 수 있다. 인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스 변수로 선언한다.

#### 2. 클래스 변수(class variable)

클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스변수 앞에 static을 붙이기만 하면 된다. 인스턴스마다 독립적인 저장공간을 갖는 인스턴스변수와는 달리, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간(변수)을 공유하게 된다. 한 클래스의 모든 인스턴스들이 공통적인 값을 유지해야하는 속성의 경우, 클래스변수로 선언해야 한다. 클래스 변수는 인스턴스변수와 달리, 인스턴스를 생성하지 않고도 언제라도 바로 사용할 수 있다는 특징이 있으며, '클래스이름.클래스변수'와 같은 형식으로 사용한다. 

클래스가 메모리에 로딩될 때 생성되어 프로그램이 종료될 때 까지 유지되며, public을 앞에 붙이면 같은 프로그램 내에서 어디서나 접근할 수 있는 전역 변수의 성격을 갖는다.

#### 3. 지역 변수(local variable)

메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능하며, 메서드가 종료되면 소멸되어 사용할 수 없게 된다. 

### 3.2 클래스 변수와 인스턴스 변수

클래스 변수와 인스턴스변수의 차이를 이해하기 위한 예로 카드 게임에 사용되는 카드를 클래스로 정의해보자.




